
            Réponse à la consultation sur le droit d'auteur dans
                             l'Union Européenne

PLEASE IDENTIFY YOURSELF:

Name:
   · Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis

Une diffusion publique nominative d'une opinion sur le sujet  sensible  des
droits d'auteur pourrait porter préjudice a mes relations  professionnelles
et notamment a l'obtention de postes et/ou  contrats  soit  personnellement
soit pour la société pour laquelle je travaillerais.

Dans une société ou le contrôle systématique et automatisé est  de  rigueur
et ou l'on ne peut échapper a une investigation poussée sur Internet il est
de simple bon  sens  pour  un  professionnel  de  garder  personnelles  ses
opinions sans que cela ne puisse limiter  la  prise  en  compte  des  dites
opinion par la commission.

Je souhaite donc que mes réponses ne soient pas associées a  mon  nom  mais
soient prises en compte comme il  est  légitime  en  tant  que  citoyen  de
l'Union Européenne et professionnel concerné par ce débat.

          TYPE OF RESPONDENT (Please underline the appropriate): •
               Intermediary/Distributor/Other service provider


    II. Rights and the functioning of the Single Market

   1. [In particular if you are an end user/consumer:] Have you faced
     problems when trying to access online services in an EU Member State
     other than the one in which you live?

V YES -

C'est  un  problème   récurrent,   le   plus   marquant   récemment   était
l'impossibilité de télécharger la version digitale du Hobbit  -  Un  voyage
inattendu malgré  le  fait  que  je  possède  la  version  boite  française
contenant  un  code  d'accès  pour  ledit   téléchargement   par   Netflix.
L'aberration des droits de la propriété intellectuelle m'empêche  d'obtenir
ce que j'avais pourtant légitimement acheté, et ce dans mon propre pays.

   2. [In particular if you are a service provider:] Have you faced problems
     when seeking to provide online services across borders in the EU?

V YES -

Les produits et services concernés sont confidentiels mais c'est  en  effet
un casse-tête juridique  vraiment  catastrophique  qui  présente  un  frein
énorme à toute entreprise sérieuse.

     4. If you have identified problems in the answers to any of the
     questions above - what would be the best way to tackle them?

Le problème fondamental est de ces questions est  d'adresser  la  forme  et
l'arsenal juridique avec un  questionnaire  visiblement  orienté  dans  une
direction au lieu de se préoccuper du fond d'abord. Une  législation  n'est
qu'un moyen au service d'une vision et d'un modèle de société  dans  lequel
doit participer naturellement la diffusion de la culture et des œuvres.

Ainsi tout renforcement de l'appareil du droit d'auteur et/ou de  l'arsenal
juridique associé ne ferait que renforcer le problème et achever un secteur
de l'économie en difficulté. Seule une réforme sur le fond  pour  assouplir
et mettre le bon sens au cœur de la législation et  non  les  intérêts  des
plus grands groupes permettra de sortir de l'ornière  et  d'aboutir  a  une
floraison culturelle et une simplification des règles de fonctionnement  de
l'UE qui permettra un développement économique.

Les directives précédemment adoptées semblent donc totalement hors cadre et
relever d'une soumission a des pressions d'ordre purement économique et non
à l'intérêt des citoyens de l'UE.

C'est  une  perversion  intellectuelle  que  de  vouloir  mettre  en   cage
l'information, la culture et sa diffusion alors  que  son  essence  est  la
liberté et son but le plus noble la libération de l'esprit. L'échange libre
entre individus est ce qui a permis depuis des millénaires a l'humanité  de
s'épanouir et d'arriver a  cette  consultation.  Il  est  donc  prioritaire
d'inscrire ce fait au cœur de la législation de l'Union et de  son  esprit,
de telle façon que tout un chacun puisse l'appréhender  et  y  avoir  accès
aisément.

      6. [In  particular  if  you  are  e.g.  a  broadcaster  or  a  service
provider:] Are there reasons why, even in cases where you have acquired all
the necessary rights for all the territories in


question, you  would  still  find  it  necessary  or  justified  to  impose
territorial restrictions on the service recipient (in order  for  instance,
to redirect the consumer to a different website than the one he  is  trying
to access)?

V NO

      7.  Do  you  think  that  further  measures  (legislative   or   non-
      legislative, including market-led solutions) are needed at  EU  level
      to increase the cross-border availability of content services in  the
      Single Market, while ensuring an adequate  level  of  protection  for
      right holders?

V NO -

Comme cité dans les précédents  points,  cela  est  hors  de  propos,  cela
viendra naturellement une fois le problème de fond posé et traité de  façon
adéquate.

Tout rajout dans l'état actuel ne fera qu'ajouter a la confusion  et  créer
encore plus de problèmes.

B. Is there a need for more clarity as regards the scope of what needs to
     be authorised (or not) in digital transmissions?

1. The act of "making available"
     and

2. Two rights involved in a single act of exploitation

Quand on étudie de près le problème que vous exposez il devient clair que
c'est dans la notion même de cet acte de « making available » et la porte
qu'elle ouvre à toutes les dérives que réside le problème. Il n'est donc
pas correct de chercher a se poser des questions sur la portée ou autres
questions sur ce point au lieu de supprimer cette notion artificielle qui
introduit une inutile complexité et de revenir a quelque chose de plus
simple comme la notion de création, reproduction et de diffusion.

3. Linking and browsing

      11. Should the provision of a hyperlink leading to a  work  or  other
      subject matter protected under copyright, either in general or  under
      specific circumstances,  be  subject  to  the  authorisation  of  the
      rightholder?

V NO - Please explain whether you consider this to be the case in  general,
or under specific circumstances, and why (e.g. because it does  not  amount
to an act of communication to the public - or to a new public,  or  because
it should be covered by a copyright exception)

Le simple bon sens nous dit que la question n'a pas lieu d'être  :  a  t'on
besoin d'une autorisation pour parler d'une œuvre à la radio, dans  la  rue
ou lors d'un dîner ? Parler d'une chose n'est  bien  évidemment  aucunement
reproduire ou diffuser cette chose,  le  contenu  étant  bien  ce  qui  est
référencé et non la référence. La question est donc aberrante et n'a  aucun
sens de façon général ou particulière.  Cela  m'étonne  qu'elle  soit  même
considérée par la commission, je me serais attendu a


 plus d'intelligence.

      12. Should the viewing of a web-page where this implies the temporary
      reproduction of a  work  or  other  subject  matter  protected  under
      copyright on the screen  and  in  the  cache  memory  of  the  user's
      computer, either in  general  or  under  specific  circumstances,  be
      subject to the authorisation of the rightholder?

 V NO - Please explain whether you consider this to be the case in  general,
 or under specific circumstances, and why (e.g. because it is or  should  be
 covered by a copyright exception)

 Le fait d'accéder à un contenu quel qu'il soit implique  pour  la  personne
 qui le visualise de s'en faire  une  représentation  dans  sa  rétine,  son
 système nerveux et son cerveau... Devons  nous  demander  une  autorisation
 spéciale pour utiliser  ces  puissants  outils  d'analyse  et  de  stockage
 mémoriels ?

 Les  mécanismes  techniques  que  vous  décrivez   en   sont   l'équivalent
 informatique et sont  la  base  du  fonctionnement  de  l'Internet  et  des
 possibilités fabuleuse qu'il ouvre pour l'humanité.

 L'évolution même de l'humanité devrait elle être remise en  cause  pour  la
 stupidité et l'avidité sans borne d'une infime partie de celle çi ?

 Il est donc bien évident que le simple  bon  sens  nous  impose  d'exclure,
 comme c'est actuellement le cas, définitivement et à jamais ces  mécanismes
 techniques du champ de la protection des œuvres. Dans le cas  contraire  il
 s'agirait d'un abus manifeste de l'esprit et du but de  la  protection  des
 œuvres et en aucun cas n'apporterait un quelconque  bénéfice  en  terme  de
 protection tout en  instaurant  un  déséquilibre  terrible  en  faveur  des
 diffuseurs et intermédiaires et briderait la diffusion de l'information  et
 de la culture.

 Encore une fois  je  m'étonne  que  ce  genre  de  questions  manifestement
 abusives soient même considérées et nécessite une consultation.

4. Download to own digital content
    13. [In particular if you are an end user/consumer:] Have you faced
      restrictions when trying to resell digital files that you have
      purchased (e.g. mp3 file, e-book)?

 V YES - Please explain by giving examples

 Je ne souhaites même pas les  revendre  mais  pouvoir  les  donner  et  les
 écouter/visualiser ou bon me semble en fonction de mes usages et de ma vie.
 Actuellement les limitations en place m'en empêchent. Par exemple certaines
 technologies rendent impossible la lecture de CD légalement acheté sur  mes
 équipements informatiques et cela est clairement du vol et un abus. De même
 j'ai eu toutes les peines du monde à le télécharger un film acheté en ligne
 auprès d'une grande major de film et à une vitesse extrêmement  lente.  Une
 fois obtenu il m'a été impossible de visualiser alors  que  je  n'ai  aucun
 problème sur aucun format de fichiers vidéos. De surcroît la qualité  vidéo
 du fichier était lamentable. Le problème venant d'une protection abusive et
 de l'usage de technologies propriétaires visant a empêcher une revente.  Au
 total ce genre de pratiques s'apparentent purement et simplement a du vol.

 De manière plus générale, j'ai acheté un objet, je le possède et  c'est  un
 droit inaliénable que  je  puisse  le  transmettre  et  en  faire  profiter
 d'autres personnes autour de moi. C'est ce qui fait la


 richesse des échanges  humains.  Vouloir  corrompre  ce  droit  fondamental
 oblige à toutes sortes  d'acrobaties,  rajoutant  des  dépenses  et  de  la
 complexité qui ne résout rien et  entraîne  une  dérive  vers  une  société
 répressive.

 Le problème de la revente est donc un non-problème, on voit  bien  dans  le
 cas des Cds/DVDs que même pour les objets  physiques  ceux  çi  n'ont  plus
 aucune valeur en occasion, on donne des bacs entiers de Cds et DVDs sur les
 marché aux puces alors même qu'ils ont un coût de production. Dans  le  cas
 de la copie électronique celle çi ne coûte rien, vouloir en restreindre  la
 diffusion n'a donc pas de réalité économique. Elle n'en a pas non plus  par
 ailleurs : je peux inviter des amis et écouter de la musique,  celle  çi  a
 été diffusé par un media, l'air, et reçue par un récepteur, leurs  oreilles
 si je leur diffuse cette même musique via un media  autre  cela  ne  change
 rien à l'acte, que ce media soit l'air ou un  relais  électronique  passant
 par Internet ou un téléphone.

 Encore une  fois  l'ultra  légalisation  et  l'ultra  monétisation  voulant
 imposer que tous les échanges soient encadrés, contrôlés et taxés  est  une
 dérive extrêmement grave qui conduit à un appauvrissement  inacceptable  de
 l'humanité.

 C. Registration of works and other subject matter - is it a good idea?

    15. Would the creation of a registration system at EU level help in the
      identification and licensing of works and other subject matter?

|V MAYBE                                                                   |
|  |                                                                       |
|  |16. What would be the possible advantages of such a system?            |
|  |                                                                       |


Un tel système ne pourrait se concevoir qu'optionnellement,  le  régime  par
défaut devant permettre une diffusion la  plus  large  tout  en  évitant  la
spoliation a des fins commerciales, de type Creative Commons par exemple.


 Une période courte d'enregistrement (3 à 5 ans) permettrait  de  tirer  des
 revenus d'une œuvre.

 Cela permettrait à la fois de garantir  le  droit  à  l'information  et  la
 richesse culture des citoyens de l'UE tout en permettant aux auteurs qui le
 souhaitent de tirer des  revenus  de  leurs  œuvres  sans  pour  autant  la
 verrouiller de façon déraisonnable une fois  son  exploitation  commerciale
 terminée.

Le régime par défaut permettrait d'ailleurs  d'assurer  la  promotion  d'une
œuvre et de la faire connaître.
|  |                                                                       |
|  |17. What would be the possible disadvantages of such a system?         |
|  |                                                                       |
|Une paperasserie excessive et encore plus de complexité pour des auteurs  |
|qui n'aiment guère ça, et on les comprend.                                |


    18. What incentives for registration by rightholders could be envisaged?


 Pourquoi y aurait il besoin d'incitation ? Si le système proposé fait du
 sens alors il sera utilisé.

 Un mécanisme permettant à l'enregistrement une rémunération des œuvres et
 une diffusion commerciale au delà d'un échange purement individuel permis
 par le copyright par défaut aurait un intérêt évident et ferait du sens.

 E. Term of protection - is it appropriate?

      20. Are the current terms of copyright protection still appropriate
      in the digital environment?

 V NO - Please explain if they should be longer or shorter

 Je vois mal comment une durée aussi longue de protection après la  mort  de
 l'auteur pourrait lui bénéficier d'une quelconque façon. Le plancher de  la
 Convention de Berne devrait donc être révisé rapidement mais dans l'attente
 revenir au minimum possible serait la seule  solution  cohérente  en  terme
 d'accès à la culture par le plus grand nombre.

      III.Limitations and exceptions in the Single Market

   21. Are there problems arising from the fact that most limitations and
      exceptions provided in the EU copyright directives are optional for
      the Member States?

 V YES -

   22. Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so, is
      there a need for a higher level of harmonisation of such exceptions?

 V YES - Please explain

Les exceptions permettant l'accès à la culture et son usage  au  plus  grand
nombre, notamment aux fins d'éducation et de  recherche  sont  bénéfiques  à
tous et devraient donc être obligatoires dans les états membres.
|  |24. Independently from the questions above, is there a need to provide |
|  |for a greater degree of flexibility in the EU regulatory framework for |
|  |limitations and exceptions?                                            |
|V YES -                                                                   |
|  |26. Does the territoriality of limitations and exceptions, in your     |
|  |experience, constitute a problem?                                      |
|V NO -                                                                    |
|  |27. In the event that limitations and exceptions established at        |
|  |national level were to have cross-border effect, how should the        |
|  |question of "fair compensation" be addressed, when such compensation is|
|  |part of the exception? (e.g. who pays whom, where?)                    |

Propager des exceptions nationales serait une erreur qui conduirait a
encore plus de complexité, de problèmes et d'abus.
Par définition une exception nationale est... nationale et n'a de sens que
sur son territoire. Les expériences locales doivent le rester avant d'être
propagées au reste de l'UE si concluantes.

A. Access to content in libraries and archives and
B. Teaching and
C. Research and
E. Text and data mining

Donner aux institutions les plus larges facilités pour diffuser le savoir
et permettre l'accès à la culture devrait être une orientation primordiale
et de ce fait être renforcé et harmonisé au sein de l'UE. Les usages
gratuits lorsqu'ils ne sont pas à des fins mercantiles sont bénéfiques pour
le marché culturel et la visibilité des œuvres. Ceci s'applique aussi bien
aux librairies et autres lieux communautaires que pour la recherche et
l'enseignement. Le Text and Data Mining est apparenté à une activité de
recherche et d'enseignement et doit donc faire lui aussi être exempté de
droits d'auteur.

                     IV. Private copying and reprography

      64. In your view, is there a need to clarify at the EU level the
      scope and application of the private copying and reprography
      exceptions[1] in the digital environment?
V YES -

L'accès à la copie privé relève du même droit fondamental que précité  pour
toute personne ayant accès à une œuvre, et surtout dans le cas  ou  elle  a
été acheté. Vouloir restreindre ce droit et/ou les usages en découlant  est
clairement un déséquilibre en faveur des intermédiaires,  distributeurs  et
autres ayants-droits.

Au contraire  il  doit  être  clairement  établi  qu'il  est  illégal  pour
quiconque de mettre en œuvre un procédé visant a limiter ou  contourner  ce
droit. Les limitations qui ont pu être introduites visant a  contourner  ce
régime de la copie privée, par exemple sur la base de  la  source,  devront
être abrogées.

65( Should digital copies made by end users for  private  purposes  in  the
context of a service that has been licensed by rightholders, and where  the
harm to the rightholder is minimal, be subject to private copying levies?

NO -


Ceci revient a considérer tous les usagers comme  des  contrevenants  alors
même qu'il s'agit d'un droit fondamental. Par ailleurs une telle  taxe  qui
ne  s'accompagne  d'aucun  service  supplémentaire  par  rapport  au   prix
initialement payé par le consommateur est inique. On a  pu  voir  dans  les
exemple cité précédemment que cette taxe est d'autant plus  injustifié  que
ce droit de copie privée ne peut s'appliquer que difficilement de part  les
limitations mises en place par les distributeurs.

      67. Would you see an added value in making levies visible on the
      invoices for products subject to levies?

V YES - Please explain

Les consommateurs ont le droit absolu de savoir ce qu'il paye et a qui.  Ne
serait ce que pour pouvoir le cas échéant limoger les politiciens qui  leur
imposent des taxes s'ils les jugent iniques. Cela est le  cas  pour  toutes
les autres taxes, quel serait la justification pour cacher celle çi ?

      V. Fair remuneration of authors and performers

      73. Is there a need to act at the EU level (for instance to prohibit
      certain clauses in contracts)?

V YES - Please explain

Il y a actuellement un déséquilibre entre les  auteurs  et  producteurs  de
contenu et les gestionnaires et  autres  intermédiaires  qui  imposent  des
conditions abusives aux auteurs et limitent l'accès du public a ses œuvres,
augmentant encore le préjudice pour les auteurs et le public.

Il est donc important de limiter la durée des contrats,  d'interdire  qu'un
contrat puisse avoir pour effet de limiter la diffusion d'une œuvre sur  un
quelconque support et d'établir  un  niveau  de  rémunération  minimum.  Un
auteur doit par ailleurs pouvoir disposer librement de son œuvre  pour  une
distribution et des usages non commerciaux.

                          VI. Respect for rights

  75. Should the civil enforcement system in the EU be rendered more
      efficient for infringements of copyright committed with a commercial
      purpose?

V NO - Please explain

La répression n'est pas une solution  et  ne  conduira  qu'a  renforcer  le
piratage et les pratiques non-respectueuses  des  auteurs.  Une  remise  en
cause de certains acteurs et le développement d'offres avec une vrai valeur
ajouté pour un  prix  juste,  couplé  avec  la  reconnaissance  des  droits
fondamentaux des consommateurs (cf droit à la copie privée,  possession  de
l'œuvre, usage non-commercial dans le cercle privé,  etc...  )  seront  les
seuls germes d'une renaissance de l'écosystème culturel.  Vouloir  nier  ce
fait et instrumentaliser l'appareil législatif comme  les  tentatives  dont
nous sommes actuellement témoins ne conduira qu'a encore plus  d'injustices
et un rejet de la part des citoyens. Cela aurait  donc  l'effet  inverse  a
celui recherché.


      payment service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
      online copyright infringements with a commercial purpose? If not, what
      measures would be useful to foster the cooperation of intermediaries?

Faut il tenir pour responsable vos canalisations si quelqu'un  y  introduit
un poison ?
Un intermédiaire technique a un rôle de transport d'information brute et ne
saurait être impliqué dans sa nature ou son exploitation,  pour  preuve  il
n'en tire aucun bénéfice, comment donc en serait il tenu pour responsable ?
Toute dérive de cette position revient a une censure conduite par un  petit
groupe  qui  aboutit  a  des  autodafés  numériques   bien   contraire   au
développement harmonieux des citoyens et de l'économie de l'UE.

A la fois en tant que citoyen et professionnel impliqué depuis la naissance
d'Internet,  je  m'insurge  avec  véhémence  contre  une   telle   question
rétrograde et totalement orientée qui nous ramène  aux  heures  sombres  du
régime de Vichy ou la « coopération » des pouvoir publics était demandé par
le régime nazi !

Encore une fois il est a craindre qu'il ne s'agisse  là  d'une  volonté  de
contrôle de certains acteurs qui refusent de se remettre  en  cause  et  de
considérer les vrais problèmes : le rôle de chacun,  sa  légitimité  et  ce
qu'il apporte vraiment comme valeur et quel est le prix  juste  pour  cette
valeur.

      77. Does the current civil enforcement framework ensure that the right
      balance  is  achieved  between  the  right  to  have  one's  copyright
      respected and other rights such as the protection of private life  and
      protection of personal data?

V NO - Please explain

Nous avons  actuellement  un  déséquilibre  au  profit  des  intermédiaires
commerciaux qui spolient les  auteurs,  limitent  indûment  les  droits  du
public et captent de façon abusive  les  données  personnelles  et  la  vie
privée des individus à leur profit.

Nous voyons que ces groupes commerciaux manœuvrent dans la sphère politique
pour accroître  encore  plus  leur  emprise  et  imposer  une  surveillance
étatique généralisée et opaque des citoyens à leur profit.

Il semble que dans ce contexte le rôle  vital  de  l'Union  Européenne  est
d'agir comme garde-fou afin de préserver les libertés individuelles  et  le
respect de la vie privée de chacun afin que ce genre  de  lois  dangereuses
pour ses citoyens ne puissent  être  appliquées  au  sein  de  l'Union.  Un
renforcement des dispositions législatives explicites en ce sens  est  donc
urgemment nécessaire.

                   VII. A single EU Copyright Title

      78. Should the EU pursue the establishment of a  single  EU  Copyright
      Title, as a means of establishing a consistent  framework  for  rights
      and exceptions to copyright  across  the  EU,  as  well  as  a  single
      framework for enforcement?
-----------------------
[1] Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.
  76. In particular, is the current legal framework clear enough to allow
      for sufficient involvement of intermediaries (such as Internet service
      providers, advertising brokers,
V NO OPINION

