


Reply to the Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Introduction

Context of the consultation

Durant les dernières années, la technologie et l'Internet ont
changéla façon par laquelle nous accédons au contenu créé, la
façon dont nous le créons et la façon avec laquelle nous le
distribuons. Ma réponse à cette consultation publique
s'efforcera donc d'apporter mon expérience personnelle aux
questions posées. Il est toutefois à noter que pour les
questions qui me semblaient orientées, ma réponse sera plus
ouverte qu'attendue. Ceci sera notamment le cas lorsque la
question est posée de façon à mettre en avant la nécessité de
lutter contre le partage de la culture. Ceci sera également le
cas pour les questions qui limitent la balance entre le droit
d'auteur (et les autres droits liées) et juste l'un ou l'autre
des droits fondamentaux plutôt que tous les autres avec
lesquelscelui-cipeut entrer en conflit.

Je remercie donc la Commission Européenne de me donner, en tant
qu'utilisateur mais également en tant que créateur de contenu,
la possibilité de répondre à cette consultation publique.

En effet, après l'échec de ce qui devait être un dialogue
(“Licences for Europe”), jesuis d'autant plus heureux de
pouvoir exprimer ne serait-ce que partiellement un point de vue
d'utilisateur, trop souvent tenu à l’écart des décisions prises
et bien souvent peu suivi.

Je tiens ainsi à mettre en avant le fait que les plus grosses
entreprises d'aujourd'hui ( et la richesse et l'emploi qui vont
avec) ont dans leur grande majorité été créées par des
utilisateurs lambda : Microsoft, Apple, Google, etc. Le cadre
législatif doit donc s'efforcer de permettre aux créateurs de
demain de pouvoir accéder à la culture nécessaire à la création
plutôt que d'installer des acteurs qui occupent déjà des
positions dominantes sur le marché.

Quant au délai imparti, je tiens à remercier la Direction
Générale marché intérieur d'avoir permis à ceux qui n'ont
pasaccès à des logiciels payants (en raison du copyright qui
s'exerce dessus) de pouvoir répondre en mettant à disposition
un document au format .odt . Je tiens également à remercier
l'ensemble des acteurs ayant permis une meilleure accessibilité
de cette consultation publique qui, par sa technicité et sa
longueur est parfois difficile à comprendre pour une personne
qui ne parle pas anglais depuis sa licence (le document n'ayant
pas été traduit directement par la Commission Européenne dans
les différentes langues de l'Union).

Habitant dans un pays dont je n'ai pas la nationalité et ma
famille étant d'un autre pays de l'Union Européenne (comme
c'est le cas de beaucoup de citoyens dans une Europe où la
libre circulation a lieu), je m'efforcerai de répondre en
fonction des problèmes que j'ai rencontrés.

ConfidentialityPlease identify yourself:
=========================

Name:

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
please indicate it belowby underlining the following answer:

Yes, I would like tosubmit my reply on an anonymous basis

Sur ce point, je tiens à rappeler que l'anonymisation d'une
réponse n'est pas sa pseudonymisation aussi l'anonymisation ne
doit pas permettre d'identifier la personne. Si cela est plus
facile pour vous, j'accepterai ainsi que ma réponse soit plutôt
pseudonymisée avec le pseudonyme « Cellular » si l'anonymisation
est trop difficile.

Type of respondent:

End user/consumer(e.g. internet user, reader, subscriber to
music or audiovisual service, researcher, student) OR
Representative of end users/consumers

Je tiens tout de mêmeàpréciser que malgré cette classification,
toute personne classée en tant qu'utilisateur est également la
plupart du temps créateur et diffuseur de contenu via internet.
Cette classification n'est donc pas très pertinente à l'heure de
la convergence des médias et de la facilité à voir le contenu
produit placé sous copyright par d'autres (“contenus générés
par les utilisateurs”ou hébergés dans des clouds où les
processeurs s'approprient les données via les conditions
d'utilisation).

II.Rights and the functioning of the Single Market

A)
==

Why is it not possible to access many online content services
from anywhere in Europe?[The territorial scope of the rights
involved in digital transmissions and the segmentation of the
market through licensing agreements]

Si les rédacteurs de la consultation publique semblent se
réjouir des étapes prises au niveau européen, force est de
constater que la Coalition évoquée (voir note de bas de page1

You can find more information on the following
website:http://www.linkedcontentcoalition.org/.

)ne comprend aucun représentant des utilisateurs, ce qui ne
facilitera sans doute pas la possibilité pour ceux-ci
d'exprimerles problèmes qu'ils rencontrent en matière d'accès
au contenu. Je remercie donc encore une fois les rédacteurs de
ce questionnaire de l'opportunité d'exprimer ces
préoccupations.

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
problems when trying to access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

Oui.J'ai déjà eu de nombreux problèmes pour accéder aux
contenus de services en ligne d'un autre Etat Membre de l'Union
Européenne que celui dans lequel jevis actuellement. Les règles
applicables en matière de copyright ne permettent pas d'accéder
facilement et légalement au contenu souhaitéau format souhaité
et depuis l'endroit souhaité.

La territorialité empêche par exemple d'accéder à l'actualité.

Ci-dessous une tentative d'accès aux voeux de la reine
d'Angleterre sur le site de la BBC le 26 décembre dernier :

[-- Image: images2 --]

La territorialité empêche également l'accès à du contenu
surYouTube. Ainsi exerçant ma liberté de circulation au sein de
l'Union Européenne, j'ai souhaité accéder à du contenu de mes
favorisYouTubeet j'ai ainsi obtenu le message :

“Unfortunately, this video is not available in Germany,
because it may contain music for which GEMA has not granted the
respective music rights.” ou “Cette vidéoa été bloquée dans
votre pays par l'utilisateur”etc.On ne compte plus le nombre de
messages différents apparaissant selon l'origine de la vidéo et
le pays dans lequel nous nous trouvons. Ceci aboutit à des
situations où une personne souhaite regarder lamême
vidéo/écouter la même musique que d'habitude, mais n'y a pas
accès parce qu'ellen'est pas dans le même Etat membre que
d'habitude, ce qui n'encourage pas à la mobilité des citoyens
de l'Union Européenne.

Si l'accès à des services en langue étrangèreétait plus facile,
les citoyens européens pourraient apprendre plus facilement la
langue des pays limitrophes. Cela aiderait à une meilleure
connaissance des différentes cultures européennes et de la
culture européennecommune.Comme a pu le dire Amelia
Andersdotter sur France 22

Vidéo accessible en rediffusion pour la France et la Belgique
mais peut être pas dans d'autres pays en raison de la
territorialité : http://t.co/j2GoPIZCT2

il y a peu, c'est « l'idée de départ de la communauté
européenne. La librecirculation de l'information, la
transparence, c'est en ça que je crois et j'espère vraiment que
cela va se réaliser”.

A plus long terme, le fait que des citoyens connaissent plus de
langues permettrait de trouver plus de débouchés à des contenus
venant d'autres Etats membres (en anglais pour des citoyens
français ou inversement par exemple).

Il est à noter également que certains contenus accessibles dans
plusieurs États membres de l'Union Européenne sont censurés
dans d'autres : m'étant inscrit au site internet afin d'y
accéder à des informations uniquement disponibles par ce
biais, force est de constater que dans certains États membres,
je n'ai pas accès à mes données personnelles ni à l'information
disponible uniquement sur ce site, ce qui va à l'encontre de
deux de mes libertés fondamentales garanties par la Charte des
droits fondamentaux de l'Union Européenne.

[In particular if you are a service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across borders
in the EU?

Si lecitoyen européen avait accès à plus de contenu en langue
étrangère, il apprendrait plus facilement la langue et
consommerait plus facilement du contenu en langue étrangère.
L'absence de contenu disponible empêche donc la création de
débouchés pour ce genre de contenus.

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]How often are you asked to grant
multi-territorial licences? Please indicate, if possible, the
number of requests per year and provide examples indicating
theMember State, the sector and the type of content concerned.

Pas d'opinionsur cette question.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be the best way to tackle them?

Une harmonisation des régimes applicables au sein de l'Union
Européenne par le biais d'un règlement serait préférable. Cette
harmonisation serait la meilleure solution afin d'accéder
partout en Europe au contenu obtenu légalement.De plus, cette
harmonisation doit se faire en respectant lesdroits
fondamentaux des citoyens de l'Union Européenne et pas
seulement ceux des titulaires de droits d'auteur.

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]Are there reasons why, even in cases
where you hold all the necessary rights for all the territories
in question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on a service provider (in
order, for instance, to ensure that access to certain content
is not possible in certain European countries)?

Voir question n°2.

[In particular if you are e.g. a broadcaster or a service
provider:]Are there reasons why, even in cases where you have
acquired all the necessary rights for all the territories in
question, you would still find itnecessary or justified to
impose territorial restrictions on the service recipient (in
order for instance, to redirect the consumer to a different
website than the one he is trying to access)?

Pas d'opinion, cependant, la façon dont est tournée
laquestion donne à penser que certaines entreprises préfèrent
que nous accédions par un site plutôt qu'à un autre à un même
contenu. Ceci peut poser problème en ce sens que ce n'est pas
parce qu'un citoyen européen est dans un pays qu'il en comprend
la langue. Forcer un citoyen européen à accéder à un contenu par
un site dans une langue plutôt qu'une autre peut tout simplement
l'empêcher d'y accéder légalement, le poussant alors vers des
solutions dans sa langue qui ne seraient pas légales.

Do you think thatfurther measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
of protection for right holders?

Oui! Après l'échec de “Licences for Europe”, qui a démontré
que les entreprises ne sont pas prêtes à s'autoréguler, je suis
convaincu qu'il serait plus approprié de mettre en place une
réforme par le biais d'un règlement harmonisant le régime
applicableau sein de l'Union Européenne qui permettrait
d'assurer une plus grande sécurité juridique.

Il conviendrait dans ce cas d'impliquer plus le citoyen dans les
débats que dans les précédents débats afin que l'accès à la
culture et à l'information ne soient pas dégradés par les
intérêts financiers à court terme des entreprises déjà en
place sur le marché.

Au regard des différents problèmes d'accès aux contenus dans des
langues étrangères, ou de contenus d'autres Etats Membres il
semble nécessaire d'agir.

B)
==

Is there a need for more clarity as regards the scope of what
needs to be authorised (or not) in digital transmissions?[The
definition of the rights involved in digital transmissions]

1)
--

The act of “making available”

The most recent case law of the Court ofJustice of the European
Union (CJEU) suggests that a relevant criterion is the
“targeting” of a certain Member State's public3

See in particular Case C-173/11 (Football Dataco vs Sportradar)
and Case C-5/11 (Donner) for copyright and related rights,
andCase C-324/09 (L’Oréal vs eBay) for trademarks. With regard
to jurisdiction see also joined Cases C-585/08 and C-144/09
(Pammer and Hotel Alpenhof) and pending CaseC-441/13 (Pez
Hejduk); see however, adopting a different approach, Case
C-170/12 (Pinckney vs KDG Mediatech).

. According to this approach the copyright-relevant act (which
has to be licensed) occurs at least in those countries which
are “targeted” by the online service provider. A service
provider “targets” a group of customers residing in a specific
country when it directs its activity to that group, e.g. via
advertisement, promotions, a language or a currency
specifically targeted at that group.

Is the scope of the “making available” right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders –
sufficiently clear?

Non, en effet la définition n'est actuellement pas claire,
cependant, si le copyright est important, la protection de
celui-ci ne doit pas priver l'ensemble des personnes concernées
de leurs droitsfondamentaux. Trop souvent, la protection de la
propriété de quelqu'un aboutit à la négation des droits
fondamentaux de la personne concernée sans que celle-ci n'ait
commit aucun acte illégal.

A titre d'exemple, un utilisateur inscrit sur le site
thepiratebay.org pour y télécharger légalement des
distributions de linux peut se voir compliquer l'accès à ses
données personnelles (alors même que ceci est un droit selon la
Directive 95/46/CE,article 12), leur modification ou encore leur
suppression, non-pas parce que les administrateurs du
site/tracker lui refusent ce droit, mais parce que certaines
autorités rendent plus difficile l'accès à ce site. Exemple :

[-- Image: images1 --]Toute définition de “mise à disposition”
devra dès lors être réfléchie afin d'empêcher la mise à
disposition de contenus illégaux sans empêcher la possibilité
pour la personne concernée par le blocage d'un site internet
d'accéder à ses données à caractère personnel.

L'application de la règle du pays d'origine4

The objective of implementing a “country of origin” approach is
to localise the copyright relevant act that must be licenced in
a single Member State (the "country of origin", which could be
for example the Member State in which the content is uploaded
or where the service provider is established), regardless of in
how many Member States the work can be accessed or received.
Such an approach has already been introduced at EU level with
regard to broadcasting by satellite (see Directive 93/83/EEC on
the coordination of certain rules concerning copyright and
rights related to copyright applicable to satellite
broadcasting and cable retransmission).

) serait uneapprocheplus flexible maisilserait d'autant plus
appréciablequele droit applicablesoitpréalablement harmonisé au
sein de l'Union Européenne.

[In particular if you are a right holder:]Could a clarification
of the territorial scope of the “making available” right have
an effect on the recognition of your rights (e.g. whether you
are considered to be an author or not, whether you are
considered to have transferred your rights or not), on your
remuneration, or on the enforcement of rights (including the
availability of injunctive relief5

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or preventan infringement of his/her
right.

)?

Pas d'Opinion

2)
--

Two rights involved in a single act of exploitation

[In particular if you a service provider or a right holder:]Does
the application of two rights to a single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download) create
problems for you?

Bien que n'étant pas fournisseur de service, je tiens à
préciser que ceci ne doit pas empêcher le marché de
l'occasion.

3)
--

Linking and browsing

Should the provision of a hyperlink leading to awork or other
subject matter protected under copyright, either in general or
under specific circumstances, be subject to the authorisation
of the rightholder?

Non.Si ceci n'est plus autorisé à l'avenir nous pouvons dire
adieu à internet. Ceci faciliterait tout d'abord la censure
privée, ce qui est inacceptable, mais limiterait également
l'accès à la culture, limiterait la liberté d'expression,
pourrait porter atteinte à la vie privée,...

C'est pourquoi je pense que la création de liens et d’hyperliens
etl’affichage des pages web ne doivent PAS être considérés comme
des violations du droit d’auteur.

Should the viewing of a web-page where this implies the
temporary reproduction of a work or other subject matter
protected under copyright on the screen andin the cache memory
of the user’s computer, either in general or under specific
circumstances, be subject to the authorisation of the
rightholder?

Non.Pour les mêmes raisons que celles exprimées dans la
question précédente, je trouve que l'affichage de pages ne doit
pas être considéré commune une violation du droit d'auteur.

4)
--

Download to own digital content

Questions arise as to the possibility for users to dispose of
the files they buy in this manner (e.g. by selling them or by
giving them as a gift). The principle of EU exhaustion of the
distribution right applies in the case of the distribution of
physical copies (e.g. when a tangible article such as a CD or a
book, etc. is sold, the right holder cannot prevent the further
distribution of that tangiblearticle)6

See also recital 28 of Directive 2001/29/EC.

.

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
restrictions when trying to resell digital files that you have
purchased (e.g. mp3 file, e-book)?

Oui: possesseur d'un Ipod etd'un Kindle (les produits sont
volontairement cités pour que les problèmes puissent être
constatés par le lecteur), bien souvent des DRM accompagnent
les produits que j'achète légalement.

Ces DRM interfèrent avec la flexibilité juridique nécessaire à
toututilisateur. Lors des siècles précédent, lorsqu'un
utilisateur achetait un livre, un manuel scolaire, un
disque,..., il pouvait ensuite le revendre afin de se procurer
un nouveau produit permettant ainsi à l'utilisateur de se
cultiver. Les DRM empêchent l'utilisateur qui souhaiterait
revendre ce bien pour en acquérir un nouveau de le faire et
réduit donc sa possibilité de se cultiver en fonction de
l'argent qu'il lui reste. C'est inacceptable et réduit la
possibilité pour l'Européen que je suis d'accéder àla culture
européenne qui me serait plus accessible si un marché de
seconde main était facilité. Les DRM ne devraient pas permettre
à une entité privée de limiter les exceptions permises par les
textes comme par exemple le droit à la copie privée, la liberté
d'expression, etc. Il n'y a aucune raison pour qu 'une liberté
entaille tous les autres droits fondamentaux sur son passage.

Seuls les législateurs devraient pouvoir décider des droits
techniques et légaux que les utilisateurs ont ou n'ont pas.
Uneentreprise n'ayant pas à limiter volontairement l'accès à la
culture.

L'autorisation de revente permettrait également un développement
de nouveaux modèles économiques moins monolithiques ce qui
permettrait de faire varier les sources definancement de la
création artistique et augmenterait la concurrence dans un
domaine peu concurrentiel.

Se référer aux questions 32(b) et 36(b).

[In particular if you are a right holder or a service provider:]
What would be the consequences of providing a legal framework
enabling the resale of previously purchased digital content?
Please specify per market (type of content) concerned.[Open
question]

Du point de vue de l'utilisateur, cela permettrait d'acheter
plus de contenu, en récupérant du pouvoir d'achat et ainsi
d'avoiraccès à plus de connaissance pour ensuite créer plus
facilement du contenu. D'un point de vu purement pratique et à
un niveau familial, cela permettrait également une fois un
e-book lu de pouvoir le partager au sein de la famille sans
devoir prêter avec la tablette etc, comme nous pouvons le faire
avec des livres achetés en version non-numérique.

C.
==

Registration of works and other subject matter – is it a good
idea?

Would the creation of a registration system at EU level help in
the identification andlicensing of works and other subject
matter?

Oui, en cas de doute, cela serait très utile.

What would be the possible advantages of such a system?

Au delà du fait qu'une telle liste disponible à un seul endroit
(ou sur un seul site) permettrait d'identifier directement où
il est possible de trouver le bien que l'on souhaite
acheter ,cet enregistrement apportait une plus grande
certitude et une meilleure clarté légale pour un grand nombre
d’acteurs. Le copyright par défaut, crée beaucoup de
problèmes parcequ’il est impossible de trouver qui est le
véritable propriétaire des droits. En particulier, il devrait
être obligatoire de s’enregistrer pour avoir un copyright.

Ceci faciliterait également par la suite la redistribution des
droits lorsque ceux-ci ne sont pas directement gérés par leur
titulaire et pourrait servir de moyen de preuve lors des
litiges qui en découlent.

Ceci permet également d'avoir facilement accès à la date
d'enregistrement du produit et de savoir jusqu'à quand celui-ci
est couvert par lecopyright.

What would be the possible disadvantages of such a system?

D'un point de vue d'utilisateur, je n'en vois aucun.

What incentives for registration by rightholders could be
envisaged?

Hormis les plus petits d'entre eux, les titulaires des
droitsn'ont pas besoin de nouvelles mesures d'incitations, en
revanche, si un tel système avec numéro d'identification unique
existait, il faudrait faciliter l'utilisation des données de ce
système (open data) afin que celui-ci serve directement
l'ensemble des utilisateurs potentiels.

How to improve the use and interoperability of identifiers

What should be the role of the EU in promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownershipand
permissions databases?

L'Union Européenne devrait favoriser la présence des citoyens,
utilisateurs, consommateurs ou de leurs représentants
(associations de consommateurs ou société civile)au sein de ces
différents groupement, ce qui permettrait de rendre ce genre
d'initiatives plus en phase avec ce que l'utilisateur souhaite.

Term of protection – is it appropriate?

Are the current terms of copyright protection still appropriate
in the digital environment?

Non.Selon Rufus Pollock (Économiste britannique de
l’Université de Cambridge), une durée raisonnable de
protection est d’environ 15 ans. Rick Falkvinge et Christian
Engström ont proposé une protection d’une durée maximale de 25
ans. Le Parti Pirate Tchèque propose entre 5 et 10 ans.

Tant que lecopyright ne permettra pas un accès à la culture de
tous et partout, la durée devra être réduite.

A titre d'exemple, lorsqu'un logiciel tombera dans le domaine
public, son utilisation sera totalement inutile. En tant que
citoyen n'ayant pas les moyens, dois-je utiliser une machine à
écrire ou faut-il raccourcir ces délais afin de permettre une
innovation plus rapide et donc une meilleure concurrence dans
le secteur créatif ?

III.Limitations and exceptions in the Single Market

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EU copyright directives are
optional for the Member States?

Oui.Je tiens également à signaler que la présentation faite
tend à mettre en avant le fait que l'acquis doit être respecté,
horsc'est de cet acquis que découlent une grande partie des
problèmes mis en lumière dans la réponse que je formule à cette
consultation publique. Dans les pays ne pratiquant pas le « fair
use », les écoles, universités et autres organismes
non-lucratifs ont àpayer des droits aux sociétés de gestion
collective. Les pays pratiquant le « fair use » offrent ainsi
un avantage compétitif artificiel à leur secteur éducatif
compte tenu des économies budgétaires qu'ils en tirent. Ce
déséquilibre pourrait être compensépar une harmonisation des
règles sur les exceptions au droit d'auteur.

D'autres problèmes sont visibles comme avec le droit de citation
ou de parodie qui n'est pas le même dans tous les pays. Il
complique le travail de personnes l'utilisant pour des
publications ou rapports destinés à plusieurs pays de l'Union.
Comment l'auteur peut-il être sûr qu'il n'enfreint pas la loi
dans l'un des pays de publication ? La plupart du temps les
rédactions, prudentes, autorisent le minimum ce qui revient à
une sorte de censure a priori.

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there a need for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

OUI, de plus, le partage de la culture sur internet et la
réalisation de copies privées devraientêtre autorisés et même
facilités dans un but d'intérêt général.

Les droits de parodie, d’extrait, de citation et de remix
éducatif doivent couvrir l’audio, les images et la vidéo. La
concurrence sur les marchés dérivés (la publicité) serait
extrêmement avantagée par une exception au remix qui n’exclut
pas les remix commerciaux (DJs, publicitaires, etc.), il est
donc important que ces exceptions couvrent aussi les activités
commerciales.
Le remix est une activité culturelle populaire qui crée des
ponts au-dessus des frontières culturelles entre les peuples
des différents états membres et donc doit être promu comme un
moyen d’intégration européenne.

C'est également par le remix que nous connaissons les auteurs
étrangers et que les consommateurs que nous sommes achètent
des produits qu'ils n'auraient pas connus sans
entendre/lire/voir le remix.

C'est le cas quand on écoute un DJ et qu'on aime une partie du
son remixé, quand on lit ou quand on voit des parodies de
films.

Should any new limitations andexceptions be added to or removed
from the existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

Oui, Au-delà des ajouts prévus à la question précédente, il
n'est bien souvent pas tenu compte de la fracture
technologique. Un grand nombre d'utilisateurs n'ont tout
simplement pas accès à l'offre légale en raison de leur
éloignement géographique.

Alors même qu'un accès à une connexion internet a été jugé par
le Conseil constitutionnel français comme étant un droit
fondamental7

http://www.numerama.com/magazine/13113-le-conseil-constitutionnel-fait-d-internet-un-droit-fondamental.html

, un grand nombre de citoyens européens n'ont pas encore accès à
une connexion internet digne de ce nom.

L'offre légale mise en avant par les ayant-droit est alors
réduite à néant :

[-- Image: images3 --]

Une exemption devrait couvrir toute œuvre inaccessible dans un
délai raisonnable afin de permettre à l'utilisateur de se
cultiver même s'il n'a pas la possibilité d'accéder légalement
aux données.

Independently from the questions above, isthere a need to
provide for a greater degree of flexibility in the EU
regulatory framework for limitations and exceptions?

OUI, une clause d’utilisation équitable (« fair-use ») dans
le copyright européen serait appréciable. Cela apporterait à la
structure du copyright plus de flexibilité pour réagir aux
futurs développements technologiques et aux utilisations
innovantes de la culture.

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g. interpretation by national courts and the
ECJ,periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-use or fair dealing provision / open norm, etc.)? Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approach as well as its possible
effects on the functioning of the Internal Market.

Voir question précédente.

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience, constitute a problem?

OUI. L'Union Européenne a déjà soutenu le Traité pour les
Aveugles auprès de l’Organisation Mondiale pour la Propriété
Intellectuelle (OMPI) qui assure un meilleur accès aux travaux
littéraires pour les malvoyants.
Michel Barnier8

http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-12-603_en.htm

soutient également le traité, il est donc peu normal que des
limitations territoriales s'appliquent par exemple à cette
exception, le problème rencontré par les aveugles étant le même
dans tous les pays de l'Union.

In the event that limitations and exceptions established at
national level were to have cross-border effect, how should the
question of “fair compensation” be addressed,when such
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

Il n'y a pas de raison de payer pour cela, plusieurs études ont
démontré que plus de partage n'amenait pas à un préjudice, bien
au contraire.

Il serait cependant intéressant qu'une étude de la Commission
Européenne sur ce point soit faite de façon indépendante et non
pas par des industriels ou des chercheurs/entreprises/cabinets
payés par les industriels concernés.

A.
==

Access to content in libraries and archives1)
--

Preservation and archiving

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection?

(b)[In particular if you are aright holder:]Have you experienced
problems with the use by libraries, educational establishments,
museum or archives of the preservation exception?

Pas d'opinion, cependant en tant qu'utilisateur, je suis
favorable à toute réponse qui permettra d'accéder plus
facilement à tout endroit (si possible donc via Internet) au
patrimoine culturel européen.

If there are problems, how would they best be solved?

Certains problèmes pourraient être résolus en créant une
plate-forme européenne d'archivage ouverte àtous à l'exemple de
Gallica9

http://gallica.bnf.fr/

en France.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

La solution devrait permettre l'accès le plus large et simple
possible à la culture.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Pas de réponse à cette question (il serait préférable qu'un
règlement soit mis en place).

2)Off-premisesaccess to library collections

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to negotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders, to yourcollections (or
parts thereof) for purposes of research and private study?

(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders, works and other subject-matter held inthe
collections of institutions such as universities and national
libraries when you are not on the premises of the institutions
in question?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with institutional users that enable those
institutions to provide remote access, including across
borders, to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

Cette question est un bon exemple du coût énorme du copyright
pour la communauté. Il est toutefois important de noter que
l'accès en l'espèce aux documents d'autres universités devrait
être facilité. Afin que des chercheurs ou étudiants d'un État
membre puisse facilement avoir accès à du contenu qu'une autre
université a.

If thereare problems, how would they best be solved?

Ces problèmes pourraient être résolus par une licence globale,
ils pourraient aussi être résolus par des systèmes d'échanges
de comptes électroniques entre universités, chaque université
mettant à disposition des comptes pour les étudiants
d'universités étrangères.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

Pas d'opinion.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Mettre en place une exception pour les universités comprenant un
accès à distance rendu possible via une plate forme européenne
sur simple présentation d'une carte d'étudiant serait unmust.
Cela faciliterait également le travail de recherche d'étudiants
Erasmus.

3)
--

E – lending

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying to negotiate agreements to enable
the electronic lending (e-lending),including across borders, of
books or other materials held in your collection?

(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to borrow books or
other materials electronically (e-lending), includingacross
borders, from institutions such as public libraries?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books or other
materials electronically, including across borders?

Pas d'opinion.

If there are problems, how would they best be solved?

Pas d'opinion.

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?What
problems have you encountered?

Pas d'opinion.

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see between libraries’ traditional activities such as
on-premises consultation or public lending and activities such
as off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending? What problems have you encountered?

En tant qu'utilisateur, je pense que l'absence d'accès à des
livres numérique n'est en fait qu'un moyen d'éloigner
l'utilisateur de ces endroits de culture et de lestourner vers
le piratage où l'accès est plus simple.

4)
--

Mass digitisation

Provided the required funding is ensured (digitisation projects
are extremely expensive), the result of this MoU should be that
books that are currently to be found only in the archives of,
for instance, libraries will be digitised and made available
online to everyone.

Some Member States may need to enact legislation to ensure the
largest possible effect of such licences (e.g. by establishing
in legislation a presumption of representation of a collecting
society or the recognition of an “extended effect” to the
licences granted)10

France and Germany have already adopted legislation to back the
effects of the MoU.The French act (LOI n° 2012-287 du 1er mars
2012 relative àl'exploitation numérique des livres
indisponibles du xxe siècle) foresees collective management,
unless the author or publisher in question opposes such
management.The German act (Gesetz zur Nutzung verwaister und
vergriffener Werke und einer weiteren Änderung des
Urheberrechtsgesetzes vom 1.Oktober 2013) contains a legal
presumption of representation by a collecting society in
relation to works whose rightholders are not members of the
collecting society.

.

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects, a right
holder, a collective management organisation:]Would it be
necessary in your country to enact legislation to ensure that
the results of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between libraries and collecting societies) have a cross-border
effect so that out of commerce works can be accessed across the
EU?

Non, non et NON !La numérisation (même de masse) n'a pas un
coût énorme. Il serait même très simple de mettre à disposition
detous des outils extrêmement simples afin de faciliter la
numérisation des livres de chacun11

http://www.laquadrature.net/en/30c3-a-diy-bookscanner-in-every-hackerspace-benjamin-sonntag

. Il est donc possible à n'importe quel auteur de mettre
lui-même son travail en ligne. Pourquoi faudrait-il passer par
des sociétés de collecte dans ce cas ?

Would it be necessary to develop mechanisms, beyond those
already agreed for other types of content (e.g. for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

Non, pour les mêmes raisons qu'à question 40.

B.
==

Teaching

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject-matter for illustration
forteaching, including across borders?

(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used for illustration for
teaching, including across borders?

Le fait que les exemptions ne soient pas les mêmes dans les
différents États membres est une fois de plus problématique. En
l'espèce, cela est problématique pour les cours donnés depuis un
État membre vers un autre.

If there are problems, how would they best be solved?

Pas d'opinion

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes? How
successful are they?

Pas d'opinion

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be itsmain elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under what conditions?

Pas d'opinion

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Pas d'opinion

C.
==

Research

(a)[In particular if you are anend user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in the context of
research projects/activities, including across borders?

(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used in the context of
research projects/activities, including across borders?

Oui,certains sites juridiques empêchent le copier/coller
surcertaines pages ce qui ne facilite pas l'exercice des
exemptions prévues et notamment le fait de pouvoir citer
certaines actualités quand bien même elles seraient
référencées.

If there are problems, how would they best be solved?

Tout blocage empêchant l'exercice d'exemption prévue par le
cadre juridique européen ou national applicable doit être
prohibé. Il n'est pas admissible qu'un acteur privé limite les
exemptions prévues par les législateurs nationaux ou européens.

What mechanisms exist in the MemberStates to facilitate the use
of content for research purposes? How successful are they?

Les mécanismes en place ne le sont pas puisque certains sites
restent inutilisables à des fins de recherche et ce dans tous
les pays européens alors même que la Chartedes droits
fondamentaux de l'Union Européenne consacre la liberté de la
recherche.

D.
==

Disabilities

(a)[In particular if you are a person with a disability or an
organisation representing persons with disabilities:]Have you
experienced problems withaccessibility to content, including
across borders, arising from Member States’ implementation of
this exception?

(b)[In particular if you are an organisation providing services
for persons with disabilities:]Have you experienced problems
when distributing/communicating works published in special
formats across the EU?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the application of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communicationof works published in special
formats, including across borders?

Pas d'opinion.

If there are problems, what could be done to improve
accessibility?

Pas d'opinion

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content? Howsuccessful are they?

Pas d'opinion

E.
==

Text and data mining

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced obstacles, linked to
copyright, when trying to use text or data mining methods,
including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced obstacles, linked to copyright, when providing
services based on text or data mining methods, including across
borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have youexperienced
specific problems resulting from the use of text and data mining
in relation to copyright protected content, including across
borders?

Pas d'opinion, cependant je trouve assez étonnant que nous
ayons ici les documents présentés par seulementl'une des
parties au débat « Licences for Europe ». Citer les différents
acteurs serait plus neutre comme le fait Copyright for
Creativity12

http://copyright4creativity.eu/

.

If there are problems, how would they best be solved?

Pas d'opinion

If your viewis that a legislative solution is needed, what would
be its main elements? Which activities should be covered and
under what conditions?

Pas d'opinion.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Un débat où les consommateurs seraient mieux représentés
pourrait sans doute être plus porteur.

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

Pas d'opinion exprimée.

F.
==

User-generated content

(a)[In particular if youare an end user/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminate new content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems resulting from theway the users are using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

Oui. Encore une fois il est regrettable qu'un document venant
de l'industrie soit publié sans que soit publié aucundocument
des autres entités ayant participé à ce groupe de travail
(comme par exemple EDRi13

http://edri.org/failure-of-licenses-for-europe/

). Ainsi le point de vue représentatif desconsommateurs est
limité par un « etc. » alors que le point de vue de l'industrie
est résumé dans un document de 10 pages.

Il est essentiel d'autoriser de nouvelles exceptions faute de
quoi une censure privée peut être exercée réduisant
l'objectivité des points de vue en ligne au point de vue du
titulaire des droits. C'est le cas notamment lorsqu'un
utilisateur réalise un mashup, une parodie ou une critique de
vidéo tout en mettant en ligne la vidéo.

A titre d'exemple essayez de mettre en ligne une critiquede jeu
avec vidéo ou la caricature présente en note de bas de page14

http://galejades.canalblog.com/archives/2012/02/06/23370030.html

mais seulement si c'est légal, vous vous trouverez face au même
problème que n'importe quel citoyen.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis ofpre-existing
works) isproperly identified for online use? Are proprietary
systems sufficient in this context?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis ofpre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

Oui, la réponse au (a) est que tout le monde a ce problème.
On peut par exemple voir sur les sites de certaines fédérations
anti-piratage des images sans les crédits nécessaires. A titre
d'exemple, cela ne m'étonnerait pas que ce soit le cas pour les
images utilisées sur le site de la BAF15

http://www.anti-piracy.be/

, ce qui démontre bien que si les fédérations anti-piratage n'y
arrivent pas, cela est impossible pour l'utilisateur lambda.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes for users publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

Oui !Bien souvent, du contenu autorisé se voit bloqué par une
censure privée inadmissible : que ce soit par des demandes
directement aux registrars16

http://www.laquadrature.net/en/torrentfreak-registrars-cant-hold-pirate-domains-hostage-without-court-order

ou encore par des filtres étatiques17

http://www.laquadrature.net/node/7603

. C'est le cas également de films critiques18

http://www.numerama.com/magazine/27314-la-censure-d-une-critique-de-jeu-video-se-retourne-contre-son-editeur.html

postés sur internet.

If there are problems, how would they best be solved?

Lameilleure solution serait d'interdire toute censure aux
dommages collatéraux pour la démocratie, la liberté
d'expression, l'accès à l'information, la protection de la vie
privée et du secret des communications etc très importants.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

L'article 8.3 de la Directive 2001/29/EC devrait être limité
quant à sa portée voire supprimé afin de ne pas autoriser la
censured'internet.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Pas d'opinion exprimée.

IV.Private copying and reprography

64. In your view, is there a need to clarify at the EU level the
scope and application of the private copying and reprography
exceptions19

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?

Oui, la principale clarification à apporter serait quant à la
nécessité d'une telle taxe. En effet s'il ne semble faire aucun
doute que cette taxe estnécessaire pour le rédacteur de la
consultation qui oriente la réponse à la question en
l'introduisant ici : « the harm they sufferwhen copies are made
without their authorisation [...]in that context, levies are
important for rightholders », ce n'est pourtant pas le cas pour
tous. De plus et puisque vous citez le rapport Vitorino, le
projet de rapport Castex semblait bien meilleur notamment en ce
qu'elle légalisait les échanges non-marchands.

65. Should digital copies made by end users for private purposes
in the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where the harm to the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?20

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

Pas d'opinion, mais a-t-on la preuve d'une atteinte même
minimale ?

66. How would changes in levies with respect to the application
to online services (e.g. services based on cloud computing
allowing, for instance, users to have copies on different
devices) impact the development and functioning of new business
models on the one hand and rightholders’ revenue on the other?

L'apparition de certains services de cloud permettra d'y créer
des choses auxquelles nous ne pensons même pas actuellement. Il
serait tout à fait anormal de devoir payer cette taxe pour
créer. Si je souhaite créer un logiciel libre en hébergeant
mes documents de travail dans le cloud, pourquoi devrais-je
forcément payer cette taxe ?

Si enfin je souhaite créer du contenu que je vais mettre sous
copyright pourquoi devrais-je participer au financement de
fonds des personnes actuellement sur le marché pour ensuite
essayer de les concurrencer ?

67. Would you see an added value in making levies visible on the
invoices for products subject to levies?21

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

Oui, comme cela se fait déjà en France22

http://www.numerama.com/magazine/27803-copie-privee-le-cout-de-la-taxe-affiche-en-magasin-au-1er-janvier.html

. Il serait d'ailleurs très bien venu, si cette taxe devait
rester d'actualité ,que les moyens d'en être exonéré soient
également affichés au même endroit car il est encore très
difficile d'obtenir remboursement de cette taxe. Ainsi dans
l'un des plus grands pays européens, seule une très faible
partie des professionnels arrive à se faire rembourser cette
taxe23

http://www.numerama.com/magazine/26642-copie-privee-167-971-euros-ont-ete-rembourses-aux-professionnels.html

, ainsi des personnes utilisant un disque dur pour essayer de
créer du contenu se retrouvent à financer des personnes qui
ont déjà créé le leur. On comprend d'ailleurs très bien
pourquoi lorsque l'on essaye de se faire rembourser cette
taxe24

http://www.numerama.com/magazine/21045-copie-privee-un-enorme-dossier-pour-quelques-euros-rembourses.html

 .

68. Have you experienced a situation where a cross-border
transaction resulted in unduelevy payments, or duplicate
payments of the same levy, or other obstacles to the free
movement of goods or services?

Oui,sans doute et sans même m'en rendre compte puisque cette
taxe n'est actuellement pas transparente.

69. What percentage of productssubject to a levy is sold to
persons other than natural persons for purposes clearly
unrelated to private copying? Do any of those transactions
result in undue payments? Please explain in detail the example
you provide (type of products, type of transaction,
stakeholders, etc.).

S'il m'est impossible de savoir ceci, à titre personnel, la
musique de mon Ipod est achetée directement sur le magasin
Apple en ligne, celle de mon téléphone aussi ce qui aboutit à
un payement pour autre chose qu'une copie privée.Il en va de
même pour le dernier disque dur que j'ai acheté pour stoker
des photos de famille.

Pour éviter les doubles payements, ainsi que les payements
injustifiés, le meilleur moyen serait de devoir lors de l'achat
déclarer à quoi servira le disque duret de payer en fonction ce
qui résoudrait le problème.

70. Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptions and/or ex
post reimbursement schemes existing in some Member States help
to remedythe situation?

Une exemption préalable sauf déclaration contraire pourrait être
un remède parfait.

71. If you have identified specific problems with the current
functioning of the levy system, how would these problems best
be solved?

Ce frein (taxe pour copie privée) à la création et à la mise en
sécurité des données devrait être supprimé. Une bonne partie
des richesses vient des PME, il ne faut pas leur compliquer la
récupération de cette taxe indûment payée si celle-ci venait à
rester en vigueur.

V.Fairremuneration of authors and performers

72. [In particular if you are an author/performer:] What is the
best mechanism (or combination of mechanisms) to ensure that
you receive an adequate remuneration for the exploitation of
your works and performances?

Pas d'opinion.

73. Is there a need to act at the EU level (for instance to
prohibit certain clauses in contracts)?

Oui, la rédaction d'une liste de clauses abusives par chaque
catégorie résoudrait le problème.

74. If you consider that the current rules are not effective,
what would you suggest to address the shortcomings you
identify?

Pas d'opinion.

VI.Respect for rights

75. Should the civil enforcement system in the EU be rendered
more efficient for infringements of copyright committed with a
commercialpurpose?

Nonet ce en raison des nombreuses atteintes aux droits
fondamentaux que cela engendre :

L'article 7 de la charte des droits fondamentaux de l'Union
Européenne dispose que « Toute personne a droit au respect de
sa vie privée et familiale, deson domicile et de ses
communications. ». L'article 8.1 quant à lui dispose que
« Toute personne a droit à la protection des données à
caractère personnel la concernant ». L'article 8.2 pour sa
part prévoit que « [...]Toute personne a le droit d'accéder aux
données collectées la concernant et d'en obtenir la
rectification. ».

Lors de la fermeture de sites internet comme cela se passe
actuellement en Europe, il est porté atteinte à la fois au
« respect de la vie privée » telle que prévue par ces
articles (et plus particulièrement aux droits prévus dans la
Directive 95/46/CE) ainsi qu'au respect « des communications ».

En effet, une personne qui se serait inscrite sur un tel site à
des fins légitimes : téléchargement de distributions linux,
accès à des informations uniquement disponibles via ces
sites,... se voit privée d'accès à ses propres données (alors
qu'elle n'a rien fait d'illégal) et dans l'impossibilité de les
rectifier, comme c'est le cas en Iran, en Corée du Nord, mais
également au Royaume-Uni, auxPays-Bas, en Belgique, en
Finlande, en Danemark, en Italie ou en Irlande. Obligeant
l'utilisateur voulant faire respecter ses droits fondamentaux à
utiliser des moyens détournés25

http://www.01net.com/editorial/601105/the-pirate-bay-lance-un-navigateur-anti-censure/

.

Il est à noter également que la Directive 95/46/CE dispose en
son Article 12 que : « Les États membres garantissent à toute
personne concernée le droit d'obtenir du responsable du
traitement:
a)sans contrainte, à des intervalles raisonnablesetsans délais
ou frais excessifs:
- la confirmation que des données la concernant sont ou ne sont
pas traitées, ainsi que des informations portant au moins sur
les finalités du traitement, les catégories de données sur
lesquelles il porte et les destinataires ou les catégories de
destinataires auxquels les données sont communiquées,
- la communication, sous une forme intelligible, des données
faisant l'objet des traitements, ainsi que de toute information
disponible sur l'origine des données,[...] ». En obligeant leurs
citoyens à passer par des moyens bien plus longs ou à louer un
VPN pour accéder à leurs propre données, les États membres
mettant en œuvre de cettefaçon la Directive 2001/29/CE ont donc
manqué à leurs obligations en vertu de cette Directive. Raison
pour laquelle encore une fois je répond NON à cette question.

L'article 11 de la charte des droits fondamentaux dispose que :
« Toute personne a droit àla liberté d'expression. Ce droit
comprend la liberté d'opinion et la liberté de recevoir ou de
communiquer des informations ou des idées sans qu'il puisse y
avoir ingérence d'autorités publiques et sans considération de
frontières. ». L'outil nécessaire àla communication (ici le
tracker qui réaliserait des bénéfices commerciaux) ne doit donc
pas être condamnable puisqu'il est juste un facilitateur de
communication et d'accès aux informations (censurées lorsque
des autorités mettent hors ligne certains sites).

Aussi pour faire respecter une atteinte au copyright d'une
entreprise il serait bon de ne pas porter atteinte aux droits
fondamentaux de millions d'Européens ne respectant pas ainsi le
principe de proportionnalité également consacré par la Charte et
par l'article 5 paragraphe 4 du Traité sur l'Union Européenne.

L'application faite de l'article 8.3 de la Directive 2001/29/CE
dans les pays ne censurant pas l'internet démontrant qu'il est
possible de concilier vie privée et droit à la protection des
données à caractère personnel.

76. In particular, is the current legal framework clear enough
to allow for sufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, what measures would be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

Oui !La coopération (volontaire ou non) des intermédiaires du
partage qui transportent l'information ou en facilitent l'accès
(opérateurs, trackers et autres sites d'information en
toutgenre) doit rester la plus limitée possible afin d'éviter
la censure et les dommages collatéraux. Il faudrait de plus
réduire la coopération qui porte déjà atteinte àl'accès à
l'information et à la culture comme ici avec la coopération
mise en place en Angleterre26

http://www.numerama.com/magazine/11506-wikipedia-censure-par-la-psychose-du-pedophile.html

censurant wikipedia, Google censurant Numerama27

http://www.numerama.com/magazine/27291-google-censure-numerama-et-coupe-ses-vivres-pour-une-photo.html

ou encore Torrent Freak28

http://torrentfreak.com/internet-censors-came-for-torrentfreak-now-im-really-mad-140105/

et29

http://torrentfreak.com/uk-porn-filter-blocks-legitimate-file-sharing-services-and-torrentfreak-140103/

, trois sites d'information qui à coup sûr n'auraient pas été
bloqués si les blocages ne pouvaient avoir lieu (si tant est
qu'ils doivent avoir lieu) après une décision de justice.

Cette possibilitéde coopération est d'autant plus dangereuse
qu'elle peut porter atteinte au droit de la concurrence30

http://torrentfreak.com/court-orders-labels-to-stop-pirate-advert-meddling-140108/

.

77. Does the current civil enforcement framework ensure that the
rightbalance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the protection of
private life and protection of personal data?

Non, les principes du Traité sur l'Union Européenne, de la
Charte comme de la Directive 95/46/CE ne sont pas respectés.

Il y a également un risque qu'avec plus de coopération,
l'utilisation des données conservées à des fins de lutte contre
les infractions graves (conservées sur la base de la Directive
rétention des données) ait lieu alors même que cela
constituerait une atteinte particulièrement importante à la vie
privée de tous31

http://europa.eu/rapid/press-release_CJE-13-157_fr.htm

.

VII.A single EU Copyright Title

78. Should the EU pursue the establishment of a single EU
Copyright Title, asa means of establishing a consistent
framework for rights and exceptions to copyright across the EU,
as well as a single framework for enforcement?

OUI, cela est nécessaire .copyrightcode.euest un bon
exempledu visage qu’aurait un programme de copyright plus
simple. Il faut cependant une réforme par le biais d'un
règlement afin que l'application soit uniforme au sein de
l'Union européenne.

79. Should this be the next step in the development of copyright
in theEU? Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

Oui, c'est la prochaine étape. Considérant que les besoins de
communiquer entre les peuples sont là depuis la création des
Communautés Européennes et maintenant de l'Union, il est
nécessaire désormais de faciliter ces échanges culturels par
le biais d'un règlement.

VIIIOther issues

80. Are there any other important matters related to the EU
legal framework for copyright? Please explain andindicate how
such matters should be addressed.

Il est important pour la liberté d'expression et l'aide à
l'accès aux fichiers rares que les trackerssoient légalisés.
Les traditions de l'Union Européenne prennent leur essence dans
le partage dela culture, en ligne et hors ligne. La coopération
est depuis longtemps fondée sur une base égale, symétrique et
transparente. Les valeurs européennes du copyright (droit
d'auteur et droits voisins) doivent refléter ces traditions.

Il est matériellement impossible que des entreprises au nombre
de membres limités puissent rendre accessible autant de contenu
que peuvent le faire les utilisateurs eux-mêmes.

Il est de plus à l'heure actuelle, difficile de rémunérer
l'auteur une fois un film piraté et ce pour de nombreuses
raisons (difficulté à trouver le contenu légal, etc).
L'ensemble des textes ne pouvant empêcher le citoyen européen
de vouloir partager la connaissance et le savoir, n'est-il pas
préférable d'envisager des solutions permettant une
rémunération de l'auteur à posteriori? Il manque en effet à
l'utilisateur ayant téléchargé un moyen de pouvoir rémunérer
l'auteur32

http://www.tobechanged.com/1705-concept-comment-remunerer-lauteur-dun-film-que-vous-avez-aime-apres-lavoir-pirate.html

autrement qu'en lui faisantde la pub gratuite produite en
laissant le fichier en partage.

Je vous remercie encore une fois de m'avoir donné la possibilité
de m'exprimer en répondant à cette consultation publique et me
tiens à votre disposition pour toute information
complémentaire.Je serais ravi de participer tant que faire se
peut aux suites données à cette consultation publique.

