


Please identify yourself:

Name:

In the interests of transparency, organisations (including, for
example, NGOs,trade associations and commercial enterprises)
are invited to provide the public with relevant information
about themselves by registering in the Interest Representative
Register and subscribing to its Code of Conduct.

If you are a Registered organisation,please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

…………………………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………………………..

If your organisation is not registered, you have the opportunity
toregister now. Responses from organisations not registered will
be published separately.

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
please indicate it belowby underlining the following answer:

Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis

Type of respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

End user/consumer(e.g. internet user, reader, subscriber to
music oraudiovisualservice, researcher, student)
ORRepresentative of end users/consumers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"end users/consumers"

Institutional user(e.g. school,university, research centre,
library, archive)OR Representative of institutional users

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"institutional users"

x  Author/Performer OR Representative of authors/performers

Publisher/Producer/Broadcaster OR Representative of
publishers/producers/broadcasters

the two above categoriesare,for the purposes of this
questionnaire, normally referred to in questions as"right
holders"

x  Intermediary/Distributor/Other service provider(e.g. online
music or audiovisual service, games platform, social media,
search engine, ICT industry)OR Representative of
intermediaries/distributors/other service providers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"service providers"

Collective ManagementOrganisation

Public authority

Member State

Other(Please explain):

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Rights and the functioning of the Single Market

Why is it not possible to access many online content services
from anywhere in Europe?
=======================================================================================

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
problems when trying to access online services in an EU Member
State other than the one in which youlive?

KEINE ANTWORT

[In particular if you are a service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across borders
in the EU?

KEINE ANTWORT

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]How often are you asked to grant
multi-territorial licences? Please indicate, if possible, the
number of requests per year and provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

Als Digitalvertrieb für Musik lizenzieren wir regelmäßig
(mehrfach monatlich) Masterrechte (Leistungsschutzrechte) auf
multi-territorialer Basis, meistens weltweit inkl. Der
EU-Mitgliedstaaten.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be thebest way to tackle them?

Der beste Weg zur Lösung grenzüberschreitender Probleme im
Zusammenhang mit grenzüberschreitenden urheberrechtlichen
Nutzungsrechten in der EU ist die (i) Vollharmonisierung des
Urheberrechts und seiner Schranken, des Telemedien- und
Datenschutzrechts sowie die Vollharmonisierung der
Verwertungsgesellschaften und den zwischen ihnen bestehenden
Gegenseitigkeitsverträgen, bei (ii) gleichzeitig klarer
Trennung zwischen Nutzungsformen die individuell und kollektiv
wahrgenommen werden und (iii) eine jedermann online zugängliche
Datenbank mit umfassenden Metadaten zum Weltkatalog aller
urheberrechtlich geschützten Inhalte getrennt nach Gattungen
(Musik, Film etc..)

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]Are there reasons why, even in cases
where you hold all the necessary rights for all the territories
in question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on a service provider (in
order, for instance, to ensure that access to certain content
is not possible in certain European countries)?

Aus der Sicht eines (Digital-)Vertriebs ist es regelmäßig
notwendig, Territorien bei der Auswertung auf Lizenznehmerseite
auszunehmen, weil und soweit die Lizenzgeber dies wünschen,
obwohl sie die entsprechenden Rechte inne haben.

[In particular if you are e.g. a broadcaster or a service
provider:]Are there reasons why, even in cases where you have
acquired all the necessary rights for all the territories in
question,you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions onthe service recipient (in
order for instance, to redirect the consumer to a different
website than the one he is trying to access)?

KEINE ANTWORT

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
of protection for right holders?

In jedem EU Mitgliedsstaat haben Verbraucher über legale,
kostenlose und kostenpflichtige Angebote Zugang zum fast
vollständigen Weltrepertoire aller Musikaufnahmen an jedem Ort
mit Breitbandinternetzugang über alle üblichen Endgeräte. Für
Verbraucher ist der Zugang zu Musik besser als jemals zuvor.
Bei der Frage nach dem Zugang zu anderen Gattungen wie Filmen,
Fernsehsendungen, Text etc. zeichnet sich ein ähnliches Bild
ab. Weitere Maßnahmen sind daher nicht erforderlich.

Allerdings gewährt die derzeit geltenderechtliche Grundlage,
europaweit und international Rechteinhabern einen angemessenen
Schutz ihrer Rechte nur gegenüber Diensteanbietern, die sich
selbst als Content Provider definieren und im jeweiligen
Schutzland eine Niederlassung haben. Denn nur gegenüber diesen
Services haben Rechteinhaber eine tatsächliche Chance,
angemessene Vergütungen bzw. Nutzungsbeteiligungen zu
verhandeln, weil sie im Konfrontationsfall Unterlassungs- und,
ganz entscheidend, Schadensersatzansprüche durchsetzen können.

Anders verhält es sich mit Providern, die sich nicht als Content
Provider definieren bzw. nach geltender Rechtslage als
Hostprovider eingestuft werden, obwohl sie aus Sicht eines
Verbrauchers einen nahezu gleichwertigen Zugang zu Inhalten
bieten (Sharehoster, YouTube etc.) wie im Vergleich der Service
eines Content Provider (itunes, Spotify, Mediatheken etc.). Wenn
ein Service lediglich nach Kenntnis zum Take-Down von UGC
verpflichtet ist und nicht durchgesetzt werden kann, dass die
selben Inhalte von anderen Quellen sofort wieder im Dienst
verfügbar sind und weder Unterlassungsansprüche noch
Schadensersatzansprüche die tatsächliche Lage verändern, dann
sind Rechteinhaber gezwungen diesen Status Quo zu dulden.

Insbesondere KMU haben resigniert und dulden sogar strukturell
und offensichtlich rechtsverletzende Content Anbieter (z. B.
Blogs) wenn sie im Ausland sitzen, denn eine Rechtsverfolgung
derartiger Services können sich KMU weder leisten, noch ist sie
erfolgversprechend. Falls vorhanden sind sie im besten Fall auf
proprietäre Systeme zurückgeworfen, die allerdings alleine der
Service gestaltet und definiert.

Is there a need for more clarity as regards the scope of what
needs to be authorised (or not) in digital transmissions?
=======================================================================================================================

Is the scope of the “making available” right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders –
sufficiently clear?

NO – Wie beschrieben enthalten Download und Streaming zwei bis
drei urheberrechtliche Nutzungsvorgänge, wobei nach wie vor die
Frage nach einer urheberrechtlich relevanten Vervielfältigung
beim Streaming uneinheitlich beantwortet wird ((1) Upload =
Vervielfältigung auf einen Server (2) Streaming = Öffentliche
Zugänglichmachung ggf. mit Werkgenuss auf einem Endgerät, bzw.
(3) Download = einer weiterenVervielfältigung auf einem
Endgerät mit oder ohne Werkgenuss).

Vor diesem Hintergrund sollte in der Richtlinie klargestellt
werden, dass jede öffentliche Zugänglichmachung (2) dort
stattfindet, von wo aus abgerufen werden kann. Auf die Absicht
des Diensteanbieters darf es selbst bei konkretisierenden
Maßnahmen wie Werbung, Sprachversionen etc. nicht ankommen.

Die Frage nach der Rolle des Diensteanbieters, seiner
Verantwortung und Haftung im jeweiligen Territorium im
rechtlichen Sinne sollte erst bei derinhaltlichen Prüfung auf
der nächsten Ebene relevant werden, um Rechteinhaber nicht
überall dort ihre Rechte abzuschneiden, wo sie vom
Diensteanbieter unbeabsichtigt genutzt wurden. Bei der
öffentlichen Zugänglichmachung auf das Land abzustellen, in
dem das „Original“ (Art 8, WPPT) zum Abruf bereitgestellt wird
kann zu keinem befriedigenden Ergebnis führen, weil dadurch
„Serveroasen“ gefördert werden, die mit einem haftungs- und
steuerrechtlich günstiges Umfeld zum Schaden anderer
Betroffener Anbieter anzulocken werden. Gefördert werden sollte
vielmehr, dass Diensteanbieter umso günstiger und leichter EU
weit geltende Lizenzen erwerben können, wenn sie Geschäftssitz
und Server in der EU belassen.

[In particular if you are a right holder:]Could a clarification
of the territorial scope of the “making available” right have
an effect on the recognition of your rights (e.g. whether you
are considered to be an author or not, whether you are
considered to have transferred your rights or not), on your
remuneration, or on the enforcement of rights (including the
availability of injunctive relief1

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or prevent an infringement of his/her
right.

)?

YES – siehe zu Frage 8;entscheidend ist, dass der
Diensteanbieter die Vervielfältigungsrechte und das Recht der
öffentlichen Zugänglichmachung erwerben muss.

[In particular if you a service provider or a right holder:]Does
the application of two rights to a single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download) create
problems for you?

NO

Should the provision of a hyperlink leading to a work or other
subject matter protected under copyright, either in general or
under specific circumstances, besubject to the authorisation of
the rightholder?

YES – bei Embedding handelt es sich richtigerweise um
zustimmungspflichtige urheberrechtliche Nutzungshandlung, da
der Inhalteanbieter des Originals keine effektive Möglichkeit
hat die Nutzung zu verhindern.Beim Zusammenwirken von
Linksammlungen mit den auf sie verweisenden Quellen, den
Sharehostern, handelt es sich um Nebentäter, die beide
Rechtsverletzungen billigend in Kauf nehmen. Gleichzeitig hängt
der Erfolg (Nutzung der Links und Abruf) beider Seitenvon dem
Dienst des anderen ab. Deshalb ist es dort geboten wo nicht
lediglich verwiesen wird auch die Linksetzung auf
urheberrechtlich geschützte Inhalte von der Zustimmung des
betroffenen Rechteinhabers abhängig zu machen.

Should the viewing of a web-page where this implies the
temporary reproduction of a work or other subject matter
protected under copyright on the screen and in the cache memory
of the user’s computer, either in general or under specific
circumstances, be subject to the authorisation ofthe
rightholder?

NO – beim unmittelbaren Werkgenuss anzusetzen würde in letzter
Konsequenz bedeuten, praktischen jeden Nutzer des Internets zu
kriminalisieren, denn es ist aus Sicht des Nutzersunvermeidbar
nur auf solche Inhalte zuzugreifen, die mit sämtlichen
erforderlichen Zustimmungen zugänglich gemacht wurden. Ein
interessengerechter Ausgleich zwischen Verbraucher, Provider
und Rechteinhaber erfordert dann aber, den Diensteanbietern und
zwar Host- und Contentprovider die klare Verantwortung für den
von ihm bereitgestellten Inhalt zuzuweisen. Wer die volle
Verantwortung für seinen Dienst hast, der muss auch für den
Schaden aufkommen, der durch die Nicht- oder Schlechterfüllung
seiner Pflichten entstanden ist.

[In particular if you are an enduser/consumer:]Have you faced
restrictions when trying to resell digital files that you have
purchased (e.g. mp3 file, e-book)?

KEINE ANTWORT

[In particular if you are a right holder or a service provider:]
What would be the consequences of providing alegal framework
enabling the resale of previously purchased digital content?
Please specify per market (type of content) concerned.

Die Etablierung eines Sekundärmarkts auf Plattformen wie Amazon,
Ebay etc. würde dazu führen, dass die Preise drastisch fallen
würden. Dadurch stünde nicht mehr ausreichend Geld für neue
Musikproduktionen, Hörbücher sowie –in naher Zukunft- für die
Produktion von Büchern im Allgemeinen zur Verfügung. Der Markt
für Neuproduktionen würde zusammenbrechen. Schon heute ist
Tatsache,dass legale, physische Kopien von DVDs oder Musik-CDs
aus legalen Quellen in der EU neben deutlich günstigeren
Grauimporten aus Ländern außerhalb der EU angeboten werden. Die
Endnutzer, die Geräte zum Lesen von Texten, zum Hören von Musik
oder zum Anschauen von audiovisuellen Inhalten nutzen, werden
immer das günstigste Angebot eines Services wählen, so lange
die Qualität die gleiche ist. Das heißt, sie werden billige,
weiterverkaufte Inhalte wählen, die ihnen die gleiche Qualität
auf demselben Endgerät bietet. Des Weiteren ist es technisch
nicht möglich, sicherzustellen, dass ein Nutzer alle Kopien
löscht bevor er sie an einen Dritten weiterverkauft. Die
weitere Verbreitung schneller Internetzugänge sowie die
Steigerung der Up- und Downloadgeschwindigkeit,dass Streaming
im Vergleich zu Downloads in den nächsten Jahren zunehmen wird
und wahrscheinlich irgendwann den Download als häufigste
Nutzungsart ablösen wird. Die Notwendigkeit immaterielle Kopien
von Werken zu besitzen, wird schnell abnehmen. Der
Weiterverkaufen von digitalen Kopien erscheint daher schon
jetzt als Anachronismus.

Would the creation of a registration system at EU level help in
the identification and licensing of works and other subject
matter?

JA

What would be the possible advantages ofsuch a system?

Es wäre dadurch einfacher und sicherer für Lizenznehmer Lizenzen
vom Berechtigten Lizenzgeber zu erhalten

What would be the possible disadvantages of such a system?

Lizenzgeber, die ihre Inhalte, Werke etc. nicht registrieren,
befänden sich in einer schlechteren Position, um Lizenzen zu
erwerben. KMU und Rechteinhaber mit kleineren Katalogen fehlt
es oft an administrativen Ressourcen, um die Inhalte korrekt zu
registrieren und zu aktualisieren. Beinhaltet das Register
falsche Daten, könnte es zu Ansprüchen von Rechtsinhabern
kommen.

What incentives for registration by rightholders could be
envisaged?

Korrekte Lizenzierung, eine gute Möglichkeit für Lizenzverträge
sowie die rechtliche Sicherheit sollten eine ausreichende
Motivation darstellen. Man könnte darüber nachdenken das
Register rechtlich als Anscheinsbeweis für das Bestehen von
Rechten zu behandeln.

What should be the role of the EU in promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development andinteroperability of rights ownership and
permissions databases?

Die EU könnte entweder nach dem Vorbild des Harmonisierungsamts
für den Binnenmarkt eine Institution einrichten, die ein
zentrales Register führt oder eine führende Rolle übernehmen in
demBestreben ein weltweites Register aufzubauen.

Are the current terms of copyright protection still appropriate
in the digital environment?

Ja, aber es ist nicht nachvollziehbar wieso nicht alle
Werkgattungen und Leistungsschutzrechte gleich behandelt
werden(z. B. Musikaufnahmen und audiovisuelle Werke ). Eine
Verkürzung der Schutzfristen hätte sogar negative Folgen.
Investitionen in Künstler sind normalerweise langfristig und
bringen ein sehr hohes Risiko mit sich. Auch mit diesen
Investitionen ist nur einkleiner Anteil an Projekten
erfolgreich. Wenn die Zeitspanne verkürzt wird, in der
Künstlerinnen und Künstler sowie kommerzielle Partner vom
Erfolg profitieren, sinkt der Anreiz für solche risikoreichen
Investitionen dramatisch.

Aufgrund des Rückgangs desMarktvolumens für Musikaufnahmen ist
es für junge Künstlerinnen und Künstler schwerer denn je die
nötigen Investitionen für nachhaltigen Erfolg anzuziehen. Dies
gilt insbesondere für Künstlerinnen und Künstler, die Werke
schaffen, die eher auf langfristige und nicht auf kurzfristige
Relevanz abzielen. Es liegen folgende Beweise für diese
Situation vor:

(i)  Historisch gesehen schafft es eine sehr niedrige Anzahl an
neuen Künstlerinnen und Künstlern in die Verkaufscharts

Eine Analyse der neuen Künstlerinnenund Künstlern, die zwischen
2007 und 2010 Goldstatus (Verkauf von 100.000 Alben) in
Deutschland erreicht haben, hat ergeben, dass die Anzahl
gesunken ist. 2007 waren es noch drei Künstler (Helene Fischer,
Declan, Marquess), 2008 waren es zwei (Zisterziensermönche,
Adoro) und 2009 und 2010 war es nur noch ein Künstler (2009:
Milow, 2010: The Baseballs). Die Zahl ist seitdem auf demselben
Niveau geblieben.

(ii)  Der Konzertmarkt wird fast komplett von älteren
Künstlerinnen und Künstlern dominiert, die im letzten
Jahrhundert mit beträchtlichen Investitionen etabliert wurden.

Der US-Markt ist der Markt, der am genausten analysiert wurde.
Das Durchschnittsalter der Top 10 Live Acts lag 2012 bei 54 (!)
Jahren. Die Liste enthielt Künstler wie Bruce Springsteen,
TheRolling Stones, Fleetwood Mac, The Eagles, Aerosmith und
Metallica, die bereits 2003 unter den Top 10 Live Acts waren..
2012 und 2013 gingen ca. 85 % der Ticketumsätze an die Top 5 %
der Künstler. Nur zwei Künstlerinnen und Künstler der Top 10
Live Actswurden in den letzten 20 Jahren erfolgreich – Lady
Gaga and Michael Buble.

Das digitale Umfeld hat dazu geführt, dass Künstlerinnen und
Künstler über viele neue, kostengünstige Möglichkeiten
verfügen, um ihre Werke ins Internet zu stellen. Das ist eine
positive Entwicklung. Jedoch ist die Voraussetzung für Erfolg –
das Herausstechen aus der Masse von verfügbaren Produktionen von
sehr unterschiedlicher Qualität -, dass nahezu immer eine
erhebliche Investition in das Marketing, in Tourneen, Videos
und Promotion aufden unterschiedlichen Kanälen wie Presse,
Radio, TV und natürlich den Onlinemedien, getätigt wurde.
(Professionelle Online-Promotion ist heute häufig das teuerste
Instrument der Promotion.)

Aber natürlich gibt es auch Ausnahmen. Diese sind jedocheher
seltene und kurzlebige Projekte. Beispielsweise Künstlerinnen
und Künstler, die nur eine Saison lang in Talent Shows im
Fernsehen präsent sind, ein Rapper, der von einem Bus
angefahren wird oder Obdachlose mit einem berührenden Song etc.
Diese Dinge verbreiten sich vor allem viral im Internet. Jede
Analyse von erfolgreichen Künstlerinnen und Künstlern ergibt,
dass praktisch jede/r diesen Erfolg ohne eine erhebliche
Investition eines kommerziellen Partners nicht erreicht hätte.

Kommerzielle Partner sindnatürlich dazu verpflichtet, die
Umsätze mit den Künstlerinnen, Künstlern und Schöpfern zu
teilen, die aufgrund von urheberrechtlich geschützten Werken
entstehen. (Diese Pflicht muss natürlich aufrechterhalten und
–falls nötig – gestärkt werden.)

Diejenigen, die von kürzeren Fristen des Urheberrechtsschutzes
in erster Linie profitieren, sind Unternehmen, die Werke
nutzen, OHNE die Umsätze mit den Künstlerinnen, Künstlern und
Schöpfern dieser Werke zu teilen. Sie haben offenkundig ein
vitales Interesse an einer Verkürzung der Schutzfristen.

Die negativen Auswirkungen eines kürzeren Urheberrechtsschutzes
sind folglich:

(i)  Der Anreiz für Investitionen sinkt. Dies wird vor allem
junge Künstlerinnen und Künstler betreffen, insbesondere wenn
sie Werke von langfristigem und nicht kurzfristigem Wert
schaffen.

(ii)  Die Wahrscheinlichkeit steigt, dass Künstlerinnen und
Künstler von Altersarmut betroffen sein werden. Von was sonst
als den Umsätzen, die aufgrund des Urheberrechts an Werken
entstehen und die sie während ihrer Lebenszeit geschaffen
haben, sollen sie im Alter leben?

Unabhängig davon sollte Fällen, in denen Werke nicht länger
verfügbar sind oder die Künstlerinnen und Künstler von ihren
kommerziellen Partnern nicht gerecht bezahlt werden, angemessen
verfolgt werden.

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EU copyright directives are
optional for the Member States?

YES - Aus Sicht der Rechteinhaber ist jede Ungleichbehandlung
innerhalb der EU problematisch. Das gilt für die Ausübung von
Rechten ebenso wie im Hinblick auf unterschiedliche Vergütungen
im Zusammenhang mit der Privatkopie. Die Vergütungen
unterscheiden sich zum Teil drastisch und wie im Falle UK,
entfällt eine Vergütung gänzlich da dort eineentsprechende
Schranke und Vergütungspflicht nicht existiert.

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there a need for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

YES – nur durch eine Vollharmonisierung derSchrankenregelungen
können Ungleichbehandlungen innerhalb der EU vermieden werden.
Ausnahmen müssen zwingend mit einer indirekten Vergütung im Wege
der Pauschalabgabe einhergehen, denn eine entschädigungslose
Enteignung von Rechteinhabern kommt nur bei
Vorliegenaußergewöhnlicher Umstände in Frage.
Außergewöhnliche Umstände sind im Zusammenhang mit
urheberrechtlichen Schrankenregelungen nicht denkbar.

Should any new limitations and exceptions be added to or removed
from the existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

Jede neue Schranke müsste den Anforderungen des
„Drei-Stufen-Test“2

Art 10 WCT; Art 9 Abs. 2 RBÜ; Art 13 TRIPS; Art 16 Abs. 2 WPPT

genügen. Wollte man Ausnahmeregelungen auf das Recht der
öffentlichen Zugänglichmachung erweitern, müsste zudem Art 5
Abs. 5 Info-RL ergänzt werden. Vor dem Hintergrund der
europäsichen Grundrechts Charta können Eingriffe in das
Verwertungsrecht der Urheber und Leistungsschutzberechtigten
nur durch ein gesteigertes öffentliches Interesse
gerechtfertigt werden. Dieses öffentliche Interesse sehen wir
im Hinblick auf die Einführung weiterer Schranken nicht. Ebenso
wenig sehen wir bisher unberücksichtigte Gemeinwohlgründe, die
sonstige Beschränkungen des Verwertungsrechts der Rechteinhaber
rechtfertigen würden.

Independently from the questions above, is there a need to
provide for a greater degree of flexibility in the EU
regulatory framework for limitations and exceptions?

NO - Hinter dieser Frage verbirgt sich offensichtlich der
Diskurs nachZweck und Nutzen einer allgemeinen
Ausnahmeregelung, bzw. die immer wieder ins Spiel gebrachte
Fair-Use-Doktrin (17 U.S.C. § 107). Auch hier ist
vorauszuschicken, dass der „Drei-Stufen-Test“ grundsätzlich und
zu Recht immer zu beachten ist.

Eine Generalschranke lehnen wir ab, weil die Nachteile aus
unserer Sicht die Vorteile deutlich überwiegen, jedenfalls aber
aufheben. Sollten sich neue Nutzungsformen etablieren, die eine
weitere Schrankenregelung rechtfertigen, könnte eine
Generalklausel zunächst weiteren legislativen Aufwand und damit
Zeit sparen. Dieser positive Effekt würde aber keine Wirkung
entfalten, denn es müsste sich erfahrungsgemäß dann erst über
Jahre in der Rechtsprechung konkrete Anwendungskriterien
herauszubildenden. Die praktische Anwendung einer
Generalklausel ginge also mit erheblicher Rechtsunsicherheit
für alle Betroffenen einher, die ihrerseits nicht
unwahrscheinlich eine Anwendung gänzlich blockierte.

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g. interpretation by national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-use or fair dealing provision / open norm, etc.)? Please
explain indicating what would be therelative advantages and
disadvantages of such an approach as well as its possible
effects on the functioning of the Internal Market.

Siehe Antwort zu Frage 24. Die Vorteile werden durch den
Nachteil der Rechtsunsicherheit gänzlich aufgewogen 3

Leistner: The German Federal Supreme Court's Judgment on
Google's Image Search – A Topical Example of the “Limitations”
of the European Approach to Exceptions and Limitations; IIC
2011, 417

.

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience, constitute a problem?

Unserer Meinung nach führen territoriale Beschränkungen und
Ausnahmen zu Regelungslücken in den
Gegenseitigkeitsvereinbarungen zwischen
Verwertungsgesellschaften. Das hat zur Folge, dass kein Geld
eingenommen wird oder fallses eingenommen wird, wird es nicht
an die Berechtigten weitergeleitet und ausgeschüttet werden
kann.

In the event that limitations and exceptions established at
national level were to have cross-border effect, how should the
question of “fair compensation” be addressed, when such
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

In jedem Fall sollte eine klare Zuordnung herrschen,
insbesondere soll ein Verkäufer an den Endkunden die
Zahlungspflicht nicht auf seine Importeure oder Zwischenhändler
abwälzen dürfen, wie es z. B. § 54b Abs. 3 Nr. 2 UrhG des
deutschen Urhebergesetzes vorsieht. Dort heißt es:

§ 54b Vergütungspflicht des Händlers oder Importeurs

….

(3) Die Vergütungspflicht des Händlers entfällt,

…

2. wenn der Händler Art undStückzahl der bezogenen Geräte und
Speichermedien und seine Bezugsquelle der nach § 54h Abs. 3
bezeichneten Empfangsstelle jeweils zum 10. Januar und 10. Juli
für das vorangegangene Kalenderhalbjahr schriftlich mitteilt.

Als Folge dieser Vorschrift habenin Deutschland nicht nur im
Einzelfall Importeure Firmen als Zwischenhändler installiert,
die den Verwertungsgesellschaften die Abgaben vorenthalten und
im Falle der Vollstreckung der berechtigten Forderungen in die
Insolvenz flüchten. Die Rechteinhaber gehen leer aus und
bleiben zusätzlich auf den Rechtsverfolgungskosten sitzen.

Wenn sowohl das europäische System der Ausnahmefälle als auch
das System der Verwertungsgesellschaften adäquat harmonisiert
wird, würde dies bedeuten, dass diejenigen, die
Vervielfältigungen auf dem Gebiet der EU durchführen, dazu
verpflichtet werden, die Gebühren an EINE
Verwertungsgesellschaft zu zahlen, die diese Einnahmen auf
angemessene Art und Weise an ihre Schwestergesellschaften
ausschütten müsste oder – wenn dies territorial definierbar ist
– an die zutreffende Verwertungsgesellschaft.

Access to content in libraries and archives
===========================================

28 – 41 //KEINE ANTWORT

Teaching
========

42 – 46 –KEINE ANTWORT

Research
========

47 – 49 –KEINE ANTWORT

Disabilities
============

50 – 52 –KEINE ANTWORT

Text and data
=============

mining

53 – 57 –KEINE ANTWORT

User-generated content
======================

(a)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, includingacross borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminate new content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems resulting from the way the users are using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

Ja -Persönlichkeitskeitsrechtsverletzungen können aufgrund der
Anonymität des Users nicht geahndet werden. Bei rascher
Verbreitung von populärem Content auf eine Vielzahl von
Diensten, innerhalb von Diensten sowie auf Rechnern von Usern
sind Unterlassungsansprüche sowie jede Art eines Notice and
Take Down Verfahrens praktisch wirkungslos. Diese Tatsache
berichten uns Firmen, die Rechteinhabern das Monitoring von
Rechten und damit auch die Dienstleistung einer Administration
von N&TD anbieten.

UGC verstehen wir in diesem Zusammenhang als Bearbeitung oder
Umgestaltung von bestehenden urheberrechtlich geschützten
Inhalten im Sinne des § 23 UrhG. Zu den Folgen von durch User
bei Hostprovidern eingebrachten und von anderen Usern
massenweise genutzten Inhalten sie an anderer Stelle weiter
unten.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for onlineuse? Are proprietary
systems sufficient in this context?

In hunderttausenden von Blogs werden urheberrechtlich geschützte
Inhalte oder Bearbeitungen ohne Zustimmung der Rechteinhaber
öffentlich zugänglich gemacht und auch nicht vergütet. Nur
Monopolistenwie Google haben die finanzielle und technische
Möglichkeit ihre Services zumindest teilweise mit proprietären
Systemen auszugestalten, mit deren Hilfe KMU und
selbstvermarktende Künstler ihren Rechten tatsächlich zur
Geltung verhelfen können. ProprietäreSysteme müssen
Rechteinhabern immer zugänglich sein und dürfen nicht an die
Zustimmung von Geschäftsbedingungen gekoppelt sein, die dem
Anbieter weitere Rechte einräumen. Entscheidend ist auch, dass
bestimmte Rechte oder Rechteinhaber durch das Raster fallen.
Die Persönlichkeitsrechte von unverlegten Autoren müssen von
ihnen selbst wahrgenommen werden, Zugang zu proprietären
Systemen haben sie nicht, wenn die entsprechenden Systeme die
Administration von Persönlichkeitsrechten überhaupt vorsieht.

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?

siehe Antwort zu Frage 59 – nur im Ausnahmefall und zwar bei
außerordentlichem Erfolg und damit einem vertretbarem
Verhältnis zwischen administrativem, finanziellem Aufwand der
nachträglichen Lizenzierung oder durch Nutzung des proprietären
Systems von Google Content ID gelangen Rechteinhaber zu einer
Vergütung. Es ist allerdings sehr streitig, ob für KMU von vorn
herein nicht verhandelbare Vergütungsstrukturen wie z. B. im
Falle von Google/YouTube angemessen sind.

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes forusers publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

If there are problems, how would they best be solved?

Für UGC notwendige Zustimmungen und Rechte könnten über
Microlizenzen, auch über proprietäre Systeme, leicht zugänglich
gemacht werden. Eine jedermann zugängliche, aktuelle Datenbank
in der die Kontaktdaten der zuständigen Rechteinhaber sowie
klare, verständliche Hinweise auf die zu erwerbenden Rechte
jederzeit abrufbar sind, würde das Verfahren weiter
erleichtern.

Ergänzend muss die Grenze zwischen Host- und Contentprovidern
unbedingt schärfer gezogen werden und die EU sollte
klarstellen, dass es sich bei strukturell rechtsverletzenden
Diensteanbietern und bei Contentangeboten wie YouTube im
rechtlichen Sinne um Content Provider handelt (siehe unten 76).

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

siehe oben; Antwort 23 u. 61 sieheunten 76

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

….

Private copying and reprography

In your view, is there a need to clarify at the EU level the
scope and application of the private copying and reprography
exceptions4

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?

…

Should digital copies made by end users for private purposes in
the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where the harm to the rightholder is
minimal,be subject to private copying levies?5

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

…

How would changes in levies with respect to the application to
online services (e.g. services based on cloud computing
allowing, for instance, users to have copies on
differentdevices) impact the development and functioning of new
business models on the one hand and rightholders’ revenue on the
other?

…

Would yousee an added value in making levies visible on the
invoices for products subject to levies?6

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

KEINE ANTWORT

Have you experienced a situation where a cross-border
transaction resulted in undue levy payments, or duplicate
payments of the same levy, or other obstacles to the free
movement of goods or services?

KEINE ANTWORT

What percentage of products subject to a levy is sold to persons
other than natural persons for purposes clearly unrelated to
private copying? Do any of those transactions result in undue
payments? Please explain in detail the example you provide
(type of products, type of transaction, stakeholders, etc.).

…

Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptions and/or ex
post reimbursement schemes existing in some Member States help
to remedy the situation?

…

If you haveidentified specific problems with the current
functioning of the levy system, how would these problems best
be solved?

…

Fair remuneration of authors and performers

[In particular if you are an author/performer:] What is the best
mechanism (or combinationof mechanisms) to ensure that you
receive an adequate remuneration for the exploitation of your
works and performances?

Zunächst braucht es ein gut funktionierendes System von
Verwertungsgesellschaften, das ohne unangemessen großen
administrativen oderfinanziellen Aufwand für den Urheber oder
Leistungsschutzberechtigen gewährleistet, dass die
tatsächlichen Nutzungen in jedem Territorium erfasst und
wahrgenommen werden. Der Anspruch auf diese Vergütung darf
nicht vertraglich abbedungen werden können.
DasPauschalabgabensystem sollte harmonisiert werden und die
Möglichkeit der Abgabepflichtigen durch
Verhandlungsverzögerung und der Flucht in die Insolvenz von
abgabepflichtigen Funktionsfirmen, muss gesetzlich
entgegengetreten werden. Gegenüber Verwerternbrauchen Urheber
und ausübende Künstler einen gesetzlichen Anspruch, ihr Recht
auf angemessene Vergütung fürjedeNutzung bzw. Beteiligung
anjederVerwertung ihrer Werke und Leistungen gerichtlich
überprüfen und durchsetzen zu können.

Is there a need toact at the EU level (for instance to prohibit
certain clauses in contracts)?

NEIN

If you consider that the current rules are not effective, what
would you suggest to address the shortcomings you identify?

….

Respect for rights

Should the civil enforcementsystem in the EU be rendered more
efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

YES – Ganz allgemein müssen die Verfahrensregeln hinsichtlich
Zustellung von Schriftsätzen sowie die Vollstreckung von Titel
harmonisiert werden. Das Verfahrensrecht des internationalen
Privatrechts greift nicht gut ineinander. Dieser Umstand hält
insbesondere Rechteinhaber der KMU davon ab, sich gegen
Rechtsverletzungen rechtlich zur Wehr zu setzen, wenn
Schutzland und Herkunftsland des Rechtsverletzers
auseinanderfallen.

Die Rolle von Intermediären in der IP-Infrastruktur muss
überprüft werden.

Die Hafungsprivilegierung der Provider in ihrer bestehenden Form
machte in den Neunzigerjahren Sinn, als sie entwickelt wurde.
Allerdings sind seitdem einige Plattformen entstanden, die
diese Haftungsfreistellung missbrauchen, um wirtschaftlich
davon zu profitieren, indem sie eine große Anzahl an
urheberrechtlich geschützten Werken ohne Lizenzierung oder
Vergütung der Rechteinhaber oder Schöpfer zugänglich machen.
Diese Plattformen mit strukturellen Urheberrechtsverletzungen
nutzen systematisch die Lücken des Verfahrens zur Meldung und
Entfernung rechtswidriger Inhalte aus. Sie vernichten hohe
Werte, unterminieren legale, neue Geschäftsmodelle und
schaffen- bis auf sehr wenige, oft kriminelle Geschäftsinhaber
- so gut wie keine Stellen und generieren keinen Wohlstand.

Im Bezug auf die Haftung sollten Hostprovider, die
wirtschaftlich davon profitieren, dass sie urheberrechtlich
geschützte Werke auf ihren Plattformen zugänglich machen,
ähnlich wie Content-Anbieter behandelt werden.

In particular, is the current legal framework clear enough to
allow for sufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, what measures would be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

NO - Entscheidend ist etwas anderes.
MassenhaftenRechtsverletzungen im Internet liegen meist
Konstellationen zu Grunde, in denen sämtliche entscheidende
Voraussetzungen für massenhafte Rechtsverletzungen von
Beteiligten geschaffen werden, die in rechtlicher Hinsicht
weder Täter noch Teilnehmer sind und damit gegenüber den
Betroffenen nicht auf Schadensersatz haften. Täter sind dagegen
unbekannte Dritte (uploader). Als Folge können weder der
Diensteanbieter selbst sowie seine Dienstleister wie
Speicherplatzanbieter, der Registrar der Website des
Dienstes,der Zahlungsdienstleister und zuletzt auch nicht der
Werbevermittler täterschaftlich auf Schadensersatz haften. Die
Rechtsfigur der Nebentäterschaft könnte dort gesetzlich
verankert werden, wo die Zusammenarbeit von an Rechtsverletzung
Beteiligten als einenatürliche Handlungseinheit erscheint und in
einer Gesamtbetrachtung kein Teil weggedacht werden kann, ohne
dass der Erfolg der Rechtsverletzung entfallen würde. Die
konkrete Gefahr eines Schadensersatzanspruches istausreichende
Motivation für jeden, sich von offensichtlich strukturell
rechtsverletzenden Modellen fernzuhalten, sei es als
Werbetreibender, Registrar, Hostprovider oder
Zahlungsdienstleister.

Does the current civil enforcement framework ensure that the
right balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the protection of
private life and protection of personal data?

NO – Es gibt keine präzisen, insbesondere europaweit
harmonisierten Vorschriften, die Access und Hostprovider
verpflichten, personenbezogene Daten ihrer Nutzer zu speichern.
Manche Services speichern, andere nicht. Rechtsverletzer
brauchen diese Daten, um gegen unmittelbare Täter
(Uploader/Downloader) einer Rechtsverletzung vorzugehen.

Umgekehrt gibt es keine konkreten und vor allem keine europaweit
harmonisierten Gesetzesgrundlagen, die Umfang, Dauer, Ort, Art
und Weise (IT-Sicherheit (!)) und Herausgabevoraussetzungen
personenbezoger Daten regeln, um die Rechte der Betroffenen zu
wahren.

VII. A single EU Copyright Title

Shouldthe EU pursue the establishment of a single EU Copyright
Title, as a means of establishing a consistent framework for
rights and exceptions to copyright across the EU, as well as a
single framework for enforcement?

Das wäre wünschenswert, aber nur wenn amkontinentaleuropäischen
doit d`auteur festgehalten wird. Ein Copyright nach US
amerikanischem Vorbild ist keine Option für Europa.

Should this be the next step in the development of copyright in
the EU? Does the current level of difference among theMember
State legislation mean that this is a longer term project?

Die Schaffung EINES europäischen Urheberrechts ist ohne Zweifel
ein Langzeitprojekt. Parallel müssten Telemedien-, Datenschutz-
und diverse andere Rechtsgebiete harmonisiert und angepasst
werden, denn nur dann ist das von der Grundrechtscharta
vorgegebene Ziel eines fairen Interessenausgleichs insbesondere
zwischen Rechteinhaber, IT-Wirtschaft und Verbraucher
erreichbar.

VIII. Other issues

Are there any other important matters related to the EU legal
framework for copyright? Please explain and indicate how such
matters should be addressed.

