
Please identify yourself:

Name:

Arne Ahlreip

In the interests of transparency, organisations (including, for
example, NGOs, trade associations and commercial enterprises)
are invited to provide the public with relevant information
about themselves by registering in the Interest Representative
Register and subscribing to its Code of Conduct.

If you are a Registered organisation, please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

…………………………………………………………………………………………………..

Ich bin ein Marketing Consultant und Werbedienstleister speziell
in der Kulturindustrie und habe mich auf die Vermarktung
europäischer Künstler mit dem Schwerpunkt des kostenlosen
Zugangs durch den Konsumenten spezialisiert.

…………………………………………………………………………………………………..

Es steht außer Frage, dass Großkonzerne die Entmachtung der
europäischen Kulturindustrie oder auch Schwächung der
Verwertungsgesellschaften zum eigenen Vorteil provozieren. Wenn
in Europa Miley Cyrus verkauft wird, findet das natürlich der
größte Kulturkonzern der Welt super. Doch wer urteilt über die
höhere Wertigkeit amerikanischer Musik im Vergleich mit
deutschen Produktionen. Der Einfluss ist maximal, der Ertrag
ist verhältnismäßig gering gegenüber einheimischen Produktionen
frei von derlei Unternehmensstrukturen.

Auftritt eines großes Netzwerks interdependent wirtschaftlich
agierender Konzerne, die natürlich durch maximalen Einsatz
polarisierender Marketingkonzepte, eine größtmögliche nämlich
einen globalen Markt bedienen.

Es gab jedoch auch viele europäische Kulturschaffende die sich
mit klarem wirtschaftlichen Interesse entmachten ließen. Die
große Einkaufstour durch den meist amerikanischen Lizenzvorrat
und die dadurch resultierenden Gewinnabsichten, bewirkten eine
Distanzierung von europäischen Symbolen, Sprache und Kultur.
Volkswirtschaftlich und auch in kreativer Hinsicht sind dies
Entwicklungen katastrophalen Ausmaßes. Viele Institutionen wie
z.B. Das Goethe Institut warnen vor dieser Entwicklung für die
Zukunft europäischer Interessen und kultureller Erbmasse.

Diese Konzerne bekommen in der EU ohne nennenswerte
Steuerabgaben, Gewinne zugespielt und die Möglichkeit eine
Dauerbeschallung als Teil eine Marketingkonzeptes mit relativ
geringem Pre-Invest zu dominieren. Die Produkte der Universal
Group oder einer ihrer Tochter-/Schwestergesellschaften könnten
wenigstens demokratisch und fair die ohnehin schon durch Ihr
Einwirken entstandenen Schaden und damit einen Förderbeitrag
für europäischen Kulturschaffenden abführen.

Das ist für mich kein Unterschied. Das gilt auch für Streaming
oder Video/Musik-Plattformen. Diese müssen sich den selben
wirtschaftlichen Herausforderungen stellen wie jedes andere
Unternehmen auch. Die Erträge müssen die Kosten decken. Und
zwar die von Lizenzmissbrauch ebenso wie Gebühren und
Werbemaßnahmen. Da kann es keine staatliche oder gar
europäische Entscheidung geben. Desweiteren halte ich
persönlich die Verbreitung von Kulturgütern über das Internet
für legitim. Solange man sicherstellt, dass die dafür
eingesetzten Plattformen die GEMA Gebühren z.B. auch
erwirtschaften oder z.B. Teil größerer Medienkonzernen wird.
Erwirtschaften Sie diesen Teil nicht, sind Sie für die
Wirtschaft nicht tragbar und müssen nicht gefördert werden. Es
hat zuvor auch Fernsehsender oder TV-Shows gegeben die
amerikanische Musik präsentieren durften, und so flossen Ihre
Titel ebenso in den Äther wie heutzutage. Radiokasetten und
Aufnahmegeräte, später das MP3 Format und seine
Weiterentwicklungen sind doch keine schlechteren Medien für
Kultur. Im Gegenteil! Und so inflationär wie heutzutage mit
Künstlern und Talenten gearbeitet wird ein zurechter Protest.

Die europäische Meinung zum Urheberrecht sollte eine ganz klare
sein, Es gibt einen Markt um Lizenzen zu erwerben und dieser
Markt verbietet sich Lizenzmissbrauch. Rechtlich gesehen ist
dies geregelt und kann durch das Unternehmen bereits eingeklagt
werden. Eine weitere gesetzliche Regelung oder gar Verschärfung
ist zum Schutze weniger Konzerne, nicht notwendig und wäre
meiner Meinung nach ein Dolch im Rücken der Demokratie. Der
Markt reagiert langsam und gespalten im Umgang mit diesen
Internetportalen, während die einen längst verstanden haben,
die Mittel zu nutzen, ihre Produkte gewinnbringend aber dennoch
für den Konsumenten kostenlos zur Verfügung zu stellen, während
die Anderen mit lobbiistischen Mitteln versuchen eine
gesetzliche Sonderstellung und damit auf staatliche Mithilfe
beim Aufspüren und Verurteilen von Konsumenten rechtlich
geschützter Gedankengüter (Was ohnehin schon paradox ist).
Dies ist nicht hinnehmbar, die Staatsorgane können und sollen
keine aktive Ermittlung in den schwarzen Raum hinein
selbständig durchführen, finanzieren und organisieren. Es ist
Aufgabe der Konzerne diese zur Anzeige zu stellen und mit
legalen Mitteln zu überführen, sollte ein gewerblicher
Lizenzmissbrauch vorliegen. Ein Gedanken oder Kulturgut privat
zu nutzen sollte frei von Strafe sein, und allgemein zugänglich
sein. Es fördert die Differenzierung und Identität von Subsystem
in einem Staat und trägt zur persönlichen Entwicklung bei.

Es ist nicht wichtig, dass die EU Bürger einen weltweiten
Zugriff auf Content und Dienstleistungen ausländischer
Unternehmen bekommen, deren Gewinne in der EU nicht versteuert
werden. Es ist wichtig, das die eigenen kreativen Menschen, die
EU Bürger von Ihren kreativen Leistungen leben können, dass Sie
einen Markt und ausreichend Medienpräsenz bekommen um Ihre
Talente ausreichend zu fördern. Wenn ein amerikanischer Konzern
die Möglichkeit wünscht, seine Macht und Mittel auszubauen um
einen alternativen Konsum ihrer Produkte zu unterbinden, ist
das meiner Meinung nach kein Fall für eine
Urheberrechtskomission sondern des Verfassungsschutzes. Dies
ist ein weiterer Versuch demokratische Grundwerte zugunsten
Wirtschaftsinteressen unterzuordnen. Der Markt verfügt über die
Möglichkeit seine Produkte auch kostenlos anzubieten und dennoch
Gewinne zu fahren. Eine Kopie oder durch Zwischenspeichern
angesammelte Dateien und Dateisegmente, sind eine nützliche
Verbreitung von Kaufverlangen. Das Gedankengut wird nicht
verletzt sondern reproduziert und/oder potenziert sich sogar,
was sich als Inspiration oder sogar Talentförderung
herausarbeitet. Ich möchte an dieser Stelle ein Beispiel
anführen:

Eine Produktionsfirma lässt einen Film produzieren, der
offensichtlich nicht wettbewerbsfähig wäre, wenn er nicht durch
gezielte Werbeentscheidungen z.B. Begleit und Boulevard-Artikel
nutzen würde Konsumenten zu ködern. Manchmal entpuppt sich ein
Film auch als Flopp, was aber nunmal ein Unternehmenseigenes
Risiko ist. Wieviele Filme haben wir in den Kinos gesehen, wo
wir hinterher negativ berührt waren, der Film hätte unseren
Erwartungen nicht entsprochen. Dennoch zahlten wir das Ticket
an der Kinokasse vorab, etc. pp. Und ärgerten uns darüber im
Nachhinein.

Wenn, und dieses Recht ist meiner Meinung nach das
demokratischste überhaupt, die Möglichkeit gegeben wird, den
Film im Internet z.B. Auch bei minderer Qualität zu betrachten,
so entscheidet sich mein Freundeskreis und so entscheide ich
mich ebenfalls bewusst, welchen Film es sich lohnt im Kino
erneut zu betrachten oder auf das Erscheinen von DVD oder
BluRay zu warten. Kein Problem.

Aber es wird halt nicht jeder Film ein Erfolg und dies ist
Geschäftsrisiko im Geschäft mit den Geschmack. In der Frage
des Geschmacks sollte es keine Einschränkung der Subvention für
Kulturferne Konzerne geben, deren offensichtliches Opus einen
Großteil verallgemeinernder und unmoralischer Werte vermittelt.
Und um nach Geschmack, Moral und Interesse wählen zu können,
gilt es das Produkt wählen zu können. Allein die Arroganz eine
EU Kommission zu beschäftigen zu Gunsten der Rechte von
Unternehmen einzustehen, deren steuerlicher Hauptsitz nicht in
der EU liegt, finde ich sehr dreißt und als Warnsignal zu
deuten. Das ist in der Lebensmittelindustrie genauso ein
Anliegen der Bürger, wie auch bei Finanz oder Staatsgeschäften.

Die Verwertungsgesellschaften würde weiterhin gestärkt und die
EU-Kulturindustrie sollte geschützt werden. Gleichzeitig
sollten die Märkte durch eine Nichteinmischung gefördert
werden. Wenn es möglich ist diese Güter gewinnbringend aber
dennoch kostenlos den Bürgern zur Verfügung zu stellen, so
sollte die oberstes Interesse der Kommission sein.
Gewinnmaximierung eines Nicht-EU Unternehmens ist nicht die
Aufgabe Europäischer Gerichte.

EU Recht sollte keine Eingriffe in geltendes Recht unternehmen.
Wenn Verbesserung jedoch gewünscht sind, schlage ich vor den
Vewertungsgesellschaften dieser Länder zu beauftragen ein
eigenes Portal Ihren Mitgliedern anzubieten, auf der z.B. der
Lizenzgeber berechtigt ist für aktuelle Produktionen zu werben.
EIne reine Musikplattform würde entstehen, finanziert von den
großen Konzernen, die jedoch kostenlos und mit den nötigen
rechtlichen Möglichkeiten befäigt ist, ein solches Projekt
anzubieten. Die statistischen Zahlen würden der Gema helfen
korrekt zu Vergüten, und der heimische Markt könnte speziell
gefördert werden, durch z.B. einer günstigen Platzierung von EU
Produktionen.

Desweiteren: Wer urheberrechtlich geschütztes Material zu
kommerziellen Zwecken verarbeitet, erschafft neben dem
bestehenden Recht auf Eigentum des Lizenzinhabers eine weitere
Urheberrecht für sein Einwirken. Hierfür müssen ebenso Gebühren
an die Verwertungsgesellschaften abgeführt werden, bzw. sie
werden an den Abspielstatistiken der Verwertungsgesellschaften
entlang vergütet. Das ist ein normaler Prozess, veröffentliche
ich mein Projekt ohne Mitglied in einer Verwertungsgesellschaft
zu sein, habe ich die Lizenz zuvor beim Unternehmen zu erwerben.
Dies sind die gängigen gesetzlichen Rahmenbedingungen für
Remixes und Cover. Tue ich dies jedoch ohne wirtschaftliches
Interesse ist es keine Teilnahme am Markt und daher nicht zu
ahnden. Einen Mittelweg oder eine Grauzone gibt es dort nicht.
Der Gesetzgeber hat also keine konkrete Aufgabe. Eine Stärkung
der Verwertungsgesellschaften wäre dennoch wünschenswert.

Ich denke jeder wäre bereit z.B. Für Speichermedien mehr
Pauschale an die Verwertungsgesellschaften abzuführen. Es
bleibt sicherlich noch ausreichend übrig um den eigenen Markt
zu stärken und zu schützen vor US-Amerikanischen
Medienkonzerninteressen. Die Reproduktion amerikanischer Kultur
als Teil des Produktkataloges dieser Konzerne und das Fördern
durch dieser nicht EU-Märkte, kann negative Folgen in der
Entwicklung europäischer Lösungen haben. Was z.B. Problematisch
ist wenn US-Firmen deutsche Idole wie Bushido kreieren, oder den
Umgang mit der eigenen Sexualität und Persönlichkeit von Texten
einer Lady Gaga oder eines Justin Biebers extrahieren muss. Wie
realitätsfern die Probleme waren, erkennt man daran, wie schnell
der Konsum dieser Medien dazu beigetragen hat, die Probleme in
die EU zu tragen. So seien Ghettorap, Drogen-Electro,
Plastikpop und Hassrock an dieser Stelle als Entwicklungsstufen
nur kurz erwähnt. Ist es für den europäischen Markt wirklich
notwendig Unternehmen zu stärken die Ihre Steuern in anderen
Ländern abführen. Wären die Regale von einem Moment auf den
Anderen leer, nur weil wir nicht mehr jeden rein stellen. Ist
es Europa wichtig, dass sich der Apple mit Unternehmenssitz im
Steuerparadies besser verkauft als ein in der EU hergestelltes
gleichwertiges Produkt? Ich denke Nein! Nicht wenn diese
weiterhin kompromisslos gesetzliche Rahmenbedingungen für einen
von der EU garantiertes Gütermonopol fordern und auf Güter die
bereits technisch und gesellschaftlich frei zugänglich wären,
den Mangel künstlich bewahren um bei bewährten Konzept bleiben
zu können ohne sich anpassen zu müssen, an eine
gesellschaftliche Umorientierung in der Auswahlstrategie von
Kulturgütern.

