


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Please identify yourself:

Name:

Gerlinde Schermer-Rauwolf, Kyreinstr. 15, 81371 München, Germany

…………………………………………………………………………………………………..

If you are a Registered organisation, please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

…………………………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………………………..

If your organisation is not registered, you have the opportunity
toregister now. Responses from organisations not registered will
be published separately.

Type of respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

x End user/consumer(e.g. internet user, reader, subscriber to
music or audiovisual service, researcher, student) OR
Representative of end users/consumers

Als Literaturübersetzerin nutze ichsehr aktivdigitale Medien,
insbesondere zur Recherche

x Author/Performer OR Representative of authors/performers

Als Literaturübersetzerin nutze ich sehr aktiv digitale Medien,
insbesondere zur Recherche

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
problems when trying to access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

NO

[In particular if you are a service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across borders
in the EU?

NO OPINION

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]How often are you asked to grant
multi-territorial licences? Please indicate, if possible, the
number of requests per year and provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

Lizenzierungen für meine Werkeerfolgen in derRegelentweder
direkt über den auftraggebenden Verlag oder
meineVerwertungsgesellschaft.

Da es sich um deutsche Texte handelt, ist das Interesse
außerhalb der deutschsprachigen Länder daranmeistgering.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be the best way to tackle them?

Mit der Lizenzierung habe ich keine Probleme – allerdings führt
sie meines Erachtens fast nie zu einer angemessenen Vergütung.

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]Are there reasons why, even in cases
where you hold all the necessary rights for all the territories
in question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on a service provider (in
order, for instance, to ensure that access to certain content
is not possible in certain European countries)?

YES

Warum sollte ich für Länder lizenzieren, wo das Interesse
erwartbar gering ist und deshalb keineangemesseneVergütung zu
erwarten ist.

Auch müsste ich mich in manchen Ländern mit Eingriffen in mein
Werk einverstanden erklären, was ich zumindest pauschal nicht
will.Auch wären manchmal aufgrund der kulturellen Unterschiede
Missverständnisse vorprogrammiert.

……………………………………………………………………………………………….

[In particular if you are e.g. a broadcaster or a service
provider:]Are there reasons why, even in cases where you have
acquired all the necessary rights for all the territories in
question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on the service recipient (in
order for instance, to redirect the consumer to a different
website than the one he is trying to access)?

YES

Ich möchte meine Werke nur in einemUmfeld verbreitetwissen, das
ich kenne und einschätzen kann –sonst besteht die Gefahr, dass
z.B. humoristische Schilderungenals Parodie oder
Beleidigungmissverstanden werden.D.h. ich möchte nichts von
vornherein unterbinden, aber in jedem Fall gefragt werden.

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
of protection for right holders?

YES

Es muss unbedingt immer – für jede Art der Nutzung! -eine
angemessene Vergütung füralleUrhebersichergestellt
sein.Undaußerdem,dass das Werk nicht verfälscht (d.h.
bearbeitet oder gekürzt) oder in einem umpassenden Umfeld
gezeigt werden darf.

Is the scope of the “making available” right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders –
sufficiently clear?

NO

Dieses Recht berücksichtigt nicht die spezifische Problematik,
die entsteht, wennein Werk odereineDarbietung nach dem
nationalen Recht eines Staats zugänglich gemacht wird, der
Abruf oder die Nutzung aber unter einer anderen Rechtsordnung
stattfindet. Es sollte klargestelltwerden, dass sich eine
Lizenz zur öffentlichen Zugänglichmachung aufalleStaaten
beziehen muss, in denenein Abruf erfolgen kann.

Defizitär ist übrigens nach wie vor die Möglichkeit der
Rechtsdurchsetzunggegenübernicht lizenzierten
Zugänglichmachungen im Ausland.

[In particular if you are a right holder:]Could a clarification
of the territorial scope of the “making available” right have
an effect on the recognition of your rights (e.g. whether you
are considered to be an author or not, whether you are
considered to have transferred your rights or not), on your
remuneration, or on the enforcement of rights (including the
availability of injunctive relief1

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or prevent an infringement of his/her
right.

)?

YES

Wer Urheber einesWerks ist bestimmt sich nach nationalem Recht.
Dabei sollte es bleiben. Ebenso solltezwingend sein, dass für
Werknutzungen – auch in Form der öffentlichen Zugänglichmachung
– stets eine angemessene Vergütung zu zahlen ist,für jede
Nutzung, egal in welchem Land/welchen Ländern.

Wie auch immer eine Regelung dieser Frage aussehen
mag,dieUrheber und ausübendenKünstlermüssendie Kontrolle über
ihre Rechtebehalten und es darf keineEinbußen bei der Vergütung
für Werknutzungengeben. Konstrukte wie „works made for hire“
sollten aufkeinenFall Eingang in eine solche Regelung finden.

Rechtsverletzungen müssen geahndet werden, und zwar jeweils nach
dem nationalen Recht des Landes, in dem diese Verletzung
stattfand

.

[In particular if you a service provider or a right holder:]Does
the application of two rights to a single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download) create
problems for you?

NO:

Es ist typisch, dassfür bestimmte Verwertungsformenmehrere
Rechte erforderlich sind.Daher sindVerträge, die die Einräumung
mehrerer Nutzungsrechte umfassen,eherder Regelfallalsdie
Ausnahme. Probleme bei der Lizenzierungkann ich nicht erkennen,
das lässt sichm.E. allesvertraglich klären. Es besteht somit
kein Bedarf, das Recht zur Vervielfältigung in das Recht der
öffentlichen Zugänglichmachung zu inkludieren.

Dass unterschiedliche Rechte unterschiedlich lizenziert werden
können,ist sinnvoll und sollte beibehalten werden. Gerade bei
NutzungenviaInternet ist es sinnvoll, zwischen der
Zugänglichmachungen (z.B. zur Ansicht) und der dauerhaften
Vervielfältigungzuunterscheiden.

Wünschenswert wäre es aus Sicht der Endnutzer, klar definierte
Pakete von Nutzungsrechten gesetzlich zu definieren,
diedengewohnten Erwerbs- und Nutzungsformenentsprechen(etwa
Kauf einesOriginals nur zur privatenVervielfältigung, Ausleihe,
Eintrittskarte zu einmaligen Teilnahme an einem
Konzert/Aufführung). Damit ließen sich die teils verwirrenden
und sehr uneinheitlichen Lizenzverträge (AGB) zurückdrängen.

Should the provision of a hyperlink leading to a work or other
subject matter protected under copyright, either in general or
under specific circumstances, be subject to the authorisation
of the rightholder?

 YES – Please explain whether you consider this to be the
case in general, or under specific circumstances, and why

Teilja, teilsnein beantworten ließe.Sobedarf der bloße Hinweis
darauf, wo sich ein geschütztes Werk befindet, im Regelfall
keiner Lizenzierung.Andere Formen der Verlinkungaber
greifenindieRechtspositiondesUrhebersein, etwa

- das Setzen von Links auf eine erkennbar illegale Quelle im
Netz,

- das Umgehen von Schutzmaßnahmen durch Links oder

- Techniken wie Framing oder Inline-Linking, die das verlinkte
Dokument wie ein eigenesWerk/Angebot erscheinen lassen.

In diesem Zusammenhang sollte auch berücksichtigt werden, dass
manche Dienstanbieter (z.B. Suchmaschinen) aus dem Inhalt
fremder Angebote Indices und Links automatisch generieren und
auf dieser technischen Grundlage letztlich mit fremden Werken
Erlöse (z.B. durch Werbung) generieren, ohnedassdie Urheber
dieser Werke daran beteiligt werden. Es liegt nahe, für solche
rein maschinellen Geschäftsmodelle eine Vergütungspflicht
vorzusehen.

Should the viewing of a web-page where this implies the
temporary reproduction of a work or other subject matter
protected under copyright on the screen and in the cache memory
of the user’s computer, either in general or under specific
circumstances, be subject to the authorisation of the
rightholder?

YES –unter bestimmten Umständen

Grundsätzlich ist die im Recht der öffentlichen
Zugänglichmachung angelegte Systematik richtig und hat sich
auch bewährt: Es ist sinnvoll, die Bereitstellung
(„Zugänglichmachung“ eine Dokuments zum
Abruf)genehmigungspflichtig zu machen und den Abruf selbst
freizustellen. Das folgt auch der Logik herkömmlicher
Verbreitungswege und Medien.

Allerdings stößt diese Regelungstechnik dort an Grenzen, wo
bewusst rechtswidrige Kopien abgerufen oder von legalen
Dokumenten illegal Kopien gezogen werden und derjenige, der
siezugänglich gemacht hat,nicht greifbar ist. In diesen Fällen
sollte erwogen werden, auch Nutzungsformen wie den Abruf von
Dokumenten oder die Aktivierung von Streaming-Diensten
genehmigungspflichtig zu machen. In diesen Fällen trifft es
nämlich nicht zu, dass die „flüchtigen oderbegleitenden“
Vervielfältigungshandlungen keine wirtschaftliche Bedeutung
haben: Im Gegenteil, dann sind diese Handlungen die einzig
wirtschaftlich relevanten, die unter der Rechtsordnung des
Nutzers auch rechtlich verfolgt werden können.

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
restrictions when trying to resell digital files that you have
purchased (e.g. mp3 file, e-book)?

 YES – Please explain by giving examples

Es gibtbei einigen Vertriebswegen durchaus technische
Restriktionen, die einem Weiterverkauf entgegen stehen. Dabei
handelt es sich um Techniken des Kopierschutzes oder desDRMs.
In anderen Fällen (z.B. bei Software)istein Weiterverkauf durch
AGB untersagt.

Das befürworte ich sogar, solangenicht ausgeschlossen werden
kann, dassderdabei einfach ein Duplikatselbst behält oder das
Duplikat veräußert.

Sinnvoll wäre eine Regelung auf der Ebene des Verbraucherrechts
mit klarer Definition von Lizenzpaketen; derzeit herrscht hier
eine verwirrende Vielfalt von unterschiedlichen Lizenzmodelle
in den AGB der Anbieter.

[In particular if you are a right holder or a service provider:]
What would be the consequences of providing a legal framework
enabling the resale of previously purchased digital content?
Please specify per market (type of content) concerned.

Diese Frage gehört in einen erweiterten Kontext: Wenn digitale
nichtkörperliche Vertriebswege zunehmend den Absatz
körperlicher Exemplare substituieren, sollte nicht nur über
die Frage des Weiterverkaufs von Dateien nachgedacht werden,
sondern insgesamt über die Rechtsposition des Enderwerbers
(Verbraucher oder gewerblicher Nutzer). Bislang werden dessen
Rechte überwiegende durchdieAGBsder Lieferanten definiert,
teils unverständlich, in aller Regel aber bei den Anbietern
höchst unterschiedlich.

Hier sollte der Gesetzgeber klare Standards schaffen, also
unterschiedlicheLizenzpakete definieren-eines davonkönntedie
Lizenz mit demRecht zum Weiterverkauf sein. Es wäre aber
unangemessen, nur solche Lizenzen. Das hätte mit Sicherheit
Auswirkungen auf das generelle Preisniveau bei solchen
Produkten,es würde sie verteuern,obwohl in einer Vielzahl von
Fällen überhaupt kein Interesse am Weiterverkauf besteht oder
kein Markt für solche „gebrauchten“ digitalen Güter existiert.

Entscheidend ist, dass der Erwerber solcher Güter eine präzise
Information über seine Rechte erhält und diese Rechte auch – in
durchaus unterschiedlichen Paketen – vom Gesetzgeber
standardisiert werden.

Would the creation of a registration system at EU level help in
the identification and licensing of works and other subject
matter?

NO

Eine generelle Registrierung oder gar eine Registrierungspflicht
als Voraussetzung des Urheberschutzeslehne ich als Urheberin und
Nutzerin entschieden ab.Dergleichen steht auch nicht in Einklang
die internationalen Verträgen, an die die EU gebunden ist.

Derzeitwirdan vielerlei Registern gearbeitet, etwa an denen zu
verwaisten Werken oder an den Katalogen der Europeana. Zudem
verfügen Verwertungsgesellschaften über Register zu ihrem
Repertoire. Daneben ein zusätzliches globales Werkregister
aufzubauen scheint wenig sinnvollund viel zu aufwendig. Ein
solches Vorhaben dürfte auch kaum zu vertretbaren Kosten zu
realisieren sein, wenn man bedenkt welche Anzahl von Werken und
Darbietung Tag für Tagalleinfür Hörfunk, Fernsehen und Presse
hergestellt werden.

Nach den bisherigen Erfahrungen kann mansichdaraufverlassen,
dassdiefür die Aufgabenerfüllung nötige oder hilfreiche
Rechteerfassungvon den jeweils verantwortlichen Institutionen
(z.B. Verwertungsgesellschaften) im wohlverstandenen
Eigeninteresse aufgebautwird.

What would be the possible advantages of such a system?

Man magsich erhoffen, Werke und Darbietungen leichter auffinden
unddie nötigenLizenzeneinfachererwerben zu können. Diese
Verbesserungen stehen jedoch in krassem Missverhältnis zu den
Kosten eines solchen Systems

What would be the possible disadvantages of such a system?

Zunächst absehbar die Kostenfür die zuständigen staatlichen
Stellenund der Aufwand für die Beteiligten(etwa bei der Meldung
an das Register); vermutlich ist aber mitSchlimmerem zu rechnen,
etwa der Erhebung von Gebühren für die Registrierung, was den
Urhebern nicht zuzumuten ist. Das Urheberrecht ist an die
Erschaffung, nicht an die Nutzung meiner Werke geknüpft und das
sollte so auch bleiben. (Was wäre denn, wenn ich vergessen
hätte, ein Werk zu melden, und dieses genutzt wird?)

Generell ist anzumerken, dass diese Frage den Verdacht nährt,
die Kommission wolle sich eher dem Copyright- System zuwenden
als daskontinentaleuropäische Urheberrechtschützen.Das lehne
ich entschieden ab.

………………………………….. ……………………………………………………………………………………………….

What incentives for registration by rightholders could be
envisaged?

GroßzügigeErstattung der Kosten für die Anmeldung von Werken und
Darbietungen.Nur so wird sich eine freiwillige Registrierung
halbwegs flächendeckendrealisieren
lassen.……………………………………………………………………………………………….

What should be the role of the EU in promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownership and
permissions databases?

Derzeit sind mehrere Instanzen (z.B. die
Verwertungsgesellschaften, aber auch Bibliotheken) damit
befasst, solcheidentifierszur Identifizierung von Werken,
Darbietungen und Produktionen zu entwickeln. In manchen
Branchen gibt es diese längst (z.B. die ISBN im Verlagswesen).

Vorschriften der EU sind insoweit nicht nötig undhöchst
überflüssig. Hilfreich wäre allerdings
einefinanzielleFörderung durch die EU……………………………….

Are the current terms of copyright protection still appropriate
in the digital environment?

YES – Please explain

Es gibt keinen vernünftigen Grund,im Hinblick auf die Nutzungen
im digitalen Umfeld die geltenden Schutzfristen in Frage zu
stellen. Diskutiert wird insbesondere in der sogenannten
Internetgemeinde(den selbst ernannten Nutzern)eine Verkürzung
oder gar „radikale“ Verkürzung der Schutzfristen.Warum das?
Damit stellen sie die Interessen von – gewerblichenundprivaten
– Nutzern rücksichtslos übermeine wirtschaftlichen Belange!
Auch ich sollte das Recht haben, etwas zu vererben, und das
Erbe besteht bei Künstlern nun einmal in ihrem Werk (und nicht
in einer Fabrik/einem Haus/Grundstück/Bauernhof).

Auch unter Berücksichtigung von Werknutzungen im digitalen
Umfeld ist esalsogerechtfertigt, die Vergütungsansprüche von
Urhebern und ausübenden Künstlern für die bestehenden
Schutzfristen zu sichern!

Dass infolge unangemessen gestalteter Verträge möglicherweise
Vergütungen von den Verwerter-Unternehmen eingezogen, die
Urheber und ausübenden Künstler aber nicht angemessen beteiligt
werden,mussdurchfaire Verträge/Regelungen im
Urhebervertragsrecht korrigiert werden. Es entbehrt jeglicher
Logik,diesen Fehler durch eineVerkürzung der Schutzfristen zum
Nachteil der schöpferisch Tätigen zum System zu machenund sie
damit noch weiter zu enteignen!

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EU copyright directives are
optional for the Member States?

 YES – Please explain by referring to specific cases

Die an unterschiedlicheRechtstraditionen und Kulturen
angepassten Regelungen in den Mitgliedsstaaten führen nur in
Ausnahmefällen zu Problemen. Damit kann umgegangen werden.
Handlungsbedarf für die EU besteht insoweit nicht.

Allerdings sollte einheitlich in der EU sichergestellt sein,
dass die Werknutzung aufgrund von Schrankenbestimmungen
grundsätzlich zu einerVergütungspflichtführt; die gilt
insbesondere für die Schranke zugunsten von
Privatkopien.…………………………………………………………………………….

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there a need for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

NO –siehe Antwort zu Frage 21

Should any new limitations and exceptions be added to or removed
from the existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

Bei derErweiterung der Schrankenregelungen sollte äußerst
zurückhaltend vorgegangen werden. Besseristesm.E., erweiterte
und vereinfachte Verfahren der Lizenzierung zu entwickeln (z.B.
extended collective license). Das hat den Vorteil, dass die
Kontrolle beimmir alsUrheberinbleibt undichnicht darauf
angewiesenbin, dass für diegesetzlicherlaubte – also
genehmigungsfrei vorgenommene – Nutzung nachträglich eine
angemessene Kompensation durch die zuständige
Verwertungsgesellschaft ausgehandelt wird. Dasschwächtmeine
Verhandlungsposition, weilich die Nutzung im Fall einer mir
unzureichend erscheinenden Vergütung nicht verbieten kann.

Schranken sind nur dort vertretbar und sinnvoll, wo aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen eine Lizenzierung nicht
in Betracht kommt (etwa bei der Privatkopie). Diese Eingriffe
in die RechtevonUrhebernsind aber nur unter der Voraussetzung
akzeptabel, dass eine angemessene und effizient durchsetzbar
Vergütung vorgesehen wird. Wo solche Eingriffe erfolgen dürfen,
solltedahersehr sorgfältig geprüft werden.

Pauschale Freistellungenlehne ich ab.

Independently from the questions above, is there a need to
provide for a greater degree of flexibility in the EU
regulatory framework for limitations and exceptions?

NO – Please explain why

Fallsdie Frage in Richtung “fair use”zielt: Ganz entschieden,
nein.Solche unbestimmten Regelungen bergen ein hohes
Konfliktpotential.

Dabei gibt das bestehende Regelwerk den Mitgliedsstaaten schon
jetzt hinreichende Möglichkeiten, kulturelle Belange zu
berücksichtigen.Mehr Flexibilität ist nicht erforderlich.Im
Gegenteil, nur differenzierte Lösungen sichern die kulturelle
Vielfalt.

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g. interpretation by national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-use or fair dealing provision / open norm, etc.)? Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approach as well as its possible
effects on the functioning of the Internal Market.

…

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience, constitute a problem?

NO siehe Frage 24

In the event that limitations and exceptions established at
national level were to have cross-border effect, how should the
question of “fair compensation” be addressed, when such
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

Es sollte immerderjenige, der ein Werk oder eine Darbietung im
Rahmen der Schrankenregelungennutzt, dafür auch eine
angemessene Vergütung zahlen.

Das setzt bei grenzüberschreitenden Nutzung voraus, dass in den
Mitgliedsstaaten überall dort, wo eine individuelle
Lizenzierung nicht möglich ist (etwa bei der Privatkopie),ein
effizientes System der Vergütung vorgesehen und eingerichtet
ist. Unter dieser Voraussetzung können die
Verwertungsgesellschaften im Rahmen von
Gegenseitigkeitsverträgen sicherstellen, dass die Vergütung
auch den Berechtigten zufließt.

Gegenwärtig gibt esnur dortProbleme, wo solche Systeme nicht
etabliert sind. Privates Kopieren zu verbieten istaberkeine
Lösung, weil sich weder das Verbot exekutieren noch
Schadenersatzansprüche durchsetzen lassen.Hier besteht
Handlungsbedarf im Rahmen der Harmonisierung.

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection?
(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems with the use by libraries, educational
establishments, museum or archives of the preservation
exception

YES

In wenigen Fällen.Die Probleme resultieren im Regelfallauseiner
Unterfinanzierung der betreffenden Einrichtungen,
weilBibliotheken und andere Einrichtungendanndie bereits zu
ihren Gunsten bestehenden Schranken überdehnen. Damit will man
der als überzogen empfundenen Preispolitik mancher Verlage
entgehen.Diese Engpässe dürfenabernicht zu Lasten der Urheber
gelöst werden, indem man diesen dieangemessene Vergütung
entzieht. Dies wäreauchmit dem deutschen Verfassungsrecht nicht
kompatibel.

If there are problems, how would they best be solved?

Die Bereitstellung eine Versorgung mit Informations- und
Kulturgütern durch Bibliotheken und andere Einrichtungen ist
eine öffentliche Aufgabe, die auch ausreichend mit öffentlichen
Mittel dotiert sein muss. Daran fehlt es zumeist. Diesesbelegt
etwa das Projekt „Digitale Bibliotheken“ (Teil der Europeana):
Hier scheinen zureichende Mittel allein für die technische
Infrastruktur eingeplantzu sein; für die Vergütungen von
Urhebern sind nur Minimalbeträge vorgesehen.

Es ist zwingend, dass bei solchen Vorhaben auch hinreichende
öffentliche Mittel für die Vergütungsansprüche von Urhebern
und ausübenden Künstlern eingeplant werden.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

Eine legislative Lösung erscheint nicht erforderlich.
Wünschenswert wäre allerdings eine Stärkung der
Verwertungsgesellschaften bei den Verhandlungen über die
Vergütung für Nutzungen in Bibliotheken, Museen und Archiven.
Derzeit können diese Einrichtungen Nutzungshandlungen
vornehmen, ohne eine Vergütung zu zahlen; das Druckmittel
Verbotsrecht fehlt wegen der Schrankenregelung. Das schwächt
die Verhandlungsposition der Verwertungsgesellschaften und
führt möglicherweise zu Vergütungen, die im Vergleich zur
Lizenzierung dieser Nutzungen unangemessen sind.

Es wird angeregt, die Nutzung im Rahmen der Schrankenregelung
davon abhängig zu machen, dass die Vergütung bereits
gezahltwurde. Diese Modell ist letztlich auch in der Vergütung
für die Privatkopie angelegt: Nutzungen können faktisch erst
erfolgen, nachdem Geräte oder Leermedien erworben wurden und
dabei die Vergütung gezahlt wurde.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Es sollte immer bedacht werden, dass das Modell der
Lizenzierungden Vorzug verdient.Ehe über zusätzliche
Schrankenregelungen nachgedacht wird, solltenLösungswege
wieextended collective licensingvorrangiggeprüft werden,

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to negotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders, to your collections
(or parts thereof) for purposes of research and private study?
(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders, works and other subject-matter held in the
collections of institutions such as universities and national
libraries when you are not on the premises of the institutions
in question?
(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with institutional users that enable those
institutions to provide remote access, including across
borders, to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

Zu b): Nein, solche Problem sindinnerhalb der EU für mich noch
nichtaufgetreten(ich hatte sie mit Schweizer Bibliotheken).
Soweit eine Nachfrage erfolglos blieb, lagdie Ursachenicht im
Bereich des Urheberrechts, sondern in der begrenzten
Ausstattung derentsprechendenBibliothek. Die Systeme (z.B.
subito) zur Versorgung mit Dokumenten, die nicht vor Ort
verfügbar sind, funktionierengut; die urheberrechtlichen
Fragen sind geklärt. Soweit zusätzliche Anforderungen (z.B. die
unmittelbare Bereitstellung von Dokumenten auf den eigenen
Rechner) gestellt werden,sollte mandem durch die erforderliche
finanzielle Ausstattung der jeweiligen Institution Rechnung
tragen und nicht durch Eingriffe in die Rechte von Urhebern und
ausübenden Künstlern.

Zu c): Diese Verhandlungen führen die
Verwertungsgesellschaftenfür mich, wofür ich sehr dankbar bin.

If there are problems, how would they best be solved?

Durch eine bessere finanzielle Ausstattung der betreffenden
Einrichtungen, die auch eine angemesseneVergütung von Urhebern
und ausübenden Künstlerneinberechnet.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

……………………………………………………………………………………………….

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying to negotiate agreements to enable
the electronic lending (e-lending), including across borders, of
books or other materials held in your collection?
(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to borrow books or
other materials electronically (e-lending), including across
borders, from institutions such as public libraries?
(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books or other
materials electronically, including across borders?

Zu b): YES –Oft sind Bücher, die ich bräuchte, nicht in
elektronischer Fassung vorhanden, weil die Verlage angesichts
unklarer Lizenzierungsmöglichkeiten davor zurückscheuen, die
Bücher den öffentlichen Bibliotheken zur Verfügung zu stellen,
bei dem bestehenden onleihe-System in Deutschland ist nicht
sichergestellt, dassdie Urheber für die Ausleihen eine
angemessene Vergütung erhalten. Ich fände es gut, wenn dies
über eine ähnliche Lösung wie die Bibliothekstantieme bei
Printprodukten gelöst werden könnte.

Zu c): NO – Diese Verträge werden derzeit zumeist von Verlagen
verhandelt. Problematischist, dassbei den bestehenden Systemen
bisherkeine Beteiligung der Urheber an den Erlösen erfolgt. Es
muss sichergestellt werden, dass dieses Geschäftsmodell auch
für die Urheber zu angemessenen Einnahmen führt. Die
Bibliothekstantieme für die Ausleihe körperlicher Exemplare
sollte dafür Vorbild sein.

If there are problems, how would they best be solved?

In den Verträgen mit den Urhebern sollte festgeschrieben sein,
dass sie auch im Fall derAusleihe von digitalen Fassungen ihrer
Werke eine angemessene Vergütung erhalten. Am einfachsten wäre
dies wohl über die Verwertungsgesellschaften in ähnlicher Form
wie bei der Bibliothekstantieme zu
klären.……………………………………………………………………………………………….

The following two questions are relevant both to this point (n°
3)and the previous one (n° 2).

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?
What problems have you encountered?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see between libraries’ traditional activities such as
on-premises consultation or public lending and activities such
as off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending? What problems have you encountered?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects, a right
holder, a collective management organisation:]Would it be
necessary in your country to enact legislation to ensure that
the results of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between libraries and collecting societies) have a cross-border
effect so that out of commerce works can be accessed across the
EU?

NO – Please explain

Das MoU reicht als Grundlage völlig aus.

Would it be necessary to develop mechanisms, beyond those
already agreed for other types of content (e.g. for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

YES – Please explain

…Ja, denn Verhandlungen zwischen Fernsehsendern und
Urhebern/Rechteinhabern haben gezeigt, dass noch viele Probleme
zu lösen sind und eine Abwicklung wohl am besten über
Verwertungsgesellschaften erfolgt.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject-matter for illustration for
teaching, including across borders?
(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used for illustration for
teaching, including across borders?

NOa)daswarin meinemFall sehr gut über die VG Bild/Kunst zu
lösen

If there are problems, how would they best be solved?

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes? How
successful are they?

[Open question]

Das Problem ist im deutschen Recht schon gelöst: In§§ 52a, 52b
und 53asindSchrankenregelungenmit
verwertungsgesellschaftspflichtiger Vergütung enthalten
fürIntranet-Nutzungen zu Unterrichts- und
Forschungszwecken,öffentlicheLeseplätzeundKopienversand auf
Bestellung.

Die Bestimmungen reichen aus.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under what conditions?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in the context of
research projects/activities, including across borders?
(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used in the context of
research projects/activities, including across borders?

 NO – das ist allenfalls ein Problem der finanziellen
Ausstattung.Die rechtliche Seite ist in Deutschland durch eine
System von Schranken und die Einschaltung der
Verwertungsgesellschaften geklärt.

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

What mechanisms exist in the Member States to facilitate the use
of content for research purposes? How successful are they?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

(a)[In particular if you are a person with a disability or an
organisation representing persons with disabilities:]Have you
experienced problems with accessibility to content, including
across borders, arising from Member States’ implementation of
this exception?
(b)[In particular if you are an organisation providing services
for persons with disabilities:]Have you experienced problems
when distributing/communicating works published in special
formats across the EU?
(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the application of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communication of works published in special
formats, including across borders?

NO

If there are problems, what could be done to improve
accessibility?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content? How successful are they?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced obstacles, linked to
copyright, when trying to use text or data mining methods,
including across borders?
(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced obstacles, linked to copyright, when providing
services based on text or data mining methods, including across
borders?
(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the use of text
and data mining in relation to copyright protected content,
including across borders?

YES – Diese Techniken solltennurauf der
BasisvonLizenzeneingesetzt werden;es gibt keinen sachlichen
Grund,die maschinelle Auswertung zu privilegieren.Und es
solltefür diese Technikenkeinespeziellen Schrankenbestimmungen
geben; diese Frage ist vertraglich zu regeln.

If there are problems, how would they best be solved?

Durch Lizenzierung, wie das schon jetzt geschieht.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

[Open question] ……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

(a)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?
(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminate new content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?
(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems resulting from the way the users are using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

YES –c)Mit der Begründung, durch„user generated content”würde
das kulturelle Schaffen gefördert, wirdin der öffentlichen
Debatte nicht nur eine neue Schrankenregelung gefordert,
sondern die Veröffentlichung solcher Arbeiten auch
unterdemgeltendenRecht zu legitimeren versucht. Zugleich stehen
im Internet diverse Plattformen bereit, auf denen unter Nutzung
fremder Werke generierte Inhalte von jedermann publiziert
werden können. Von dieser Seite, die mit Werbung ein durchaus
lukratives Geschäft betreibt, wird der Eindruck erweckt,
Verwertungsgesellschaften (namentlich die Gema) würden solche
Veröffentlichungen unterbinden.

Tatsächlich wird „user generated content”unterschiedlichster
Qualität vor demHintergrund dieser Debatte massenhaft auf den
einschlägigen Plattformen publiziert, ein erheblicher Teil
davon unter Verletzung von Rechten der Urheber und ausübenden
Künstler. Das ist das Problem.

Festzuhalten ist zunächst, dass die Nutzung fremder Werke zur
Entwicklung eigener Kunstfertigkeit zulässig ist. Es geht
insoweit nur darum, unter welchen Voraussetzungen das Ergebnis
solchen „derivativen“ Schaffens ohne Zustimmung des Urhebers
publiziert werden darf. Bei der Veröffentlichung wird darüber
debattiert, ob hier nicht eine „private“ Nutzung vorliegt,
obwohl diese zumeist auf kommerziell betriebenen Plattformen
(wie YouTube oder Facebook). Dadurch entsteht zusätzlich
Rechtsunsicherheit.

Die Rechtsordnung in Deutschland sieht insoweit eine – relativ –
klare Trennung von genehmigungspflichtiger Bearbeitung und
freier Werknutzung vor. Dabei sollte es im Grundsatz bleiben.
Es kann auch der nationalen Gesetzgebung überlassen werden, ob
hier neben der umfangreichen Rechtsprechung eine weitere
Klarstellung im Gesetz erfolgen sollte oder nicht. Abzulehnen
sind dabei aber unklare Konstrukte zu Abgrenzung der beiden
genannten Kategorien, wie „derivativ“ oder „transformativ“.

Eine pauschale Privilegierung von „user generated content”sollte
unbedingt unterbleiben. Hinter diesem Schlagwort in all seiner
Beliebigkeit („Der AnglizismusContentbezeichnet
Informationsinhalte. in IT-Systemen“, Wikipedia) verbirgt sich
die ganze Spanne von schöpferischer Aufnahme bestehender Werke
bis hin zum schlichten copy & paste (z.B. Tonspur mit fremdem
Werk über eigenes Video oder umgekehrt).

in cases where the users createown works protected by law, even
it they relate to existing works (cases of the german § 24
)they arein the position of an author with all options to
exercise their rights if they wish so.

In cases where the use is legally a reproduction or an
alteration subject to licensing of the original author we need
a solution in order to harmonize the relationship between
authors and rightowners and users. Frommypoint of view the
solution could follow the model of private copying against
remuneration: the user is free to use and even modify a work
for his private purposes in his own website etc. The operator
/platform who enables him to do so and to distribute the
product he generated has to pay an adequate remuneration for
the use to one or a number of collecting societies representing
the authors, artists and rightsowners.

As a matter of factIwould also accept a system of contracts
between groups or institutions /collecting societies of
rightsowners and users if that would work, but even in this
system the important factor is that such contracts cover large
areas of use.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for online use? Are proprietary
systems sufficient in this context?
(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

NO OPINION

Die Frage ist unverständlich. Ein erheblicher Teil dessen, was
im Netz steht, wird dort anonym eingestellt. Das Problem liegt
eher darin, die unerlaubten Nutzungen zu entdecken.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?
(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes for users publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

NO OPINION

Auch diese Frageist unverständlich. Probleme, eine Vergütung zu
erhalten, haben in aller Regel die Urheber derpre-existing
works. Den „Prosumern“ geht es zumeist nicht um Vergütung,
sondern um ein Freizeitvergnügen respektive um eine Art
ehrenamtliche Tätigkeit.

If there are problems, how would they best be solved?

Es sollte verbindlich geregelt werden, dass Plattformen, die
„user generated content” zugänglich machen, für dieAngebote
verantwortlich sind, die sie von Dritten hochladen lassen. Das
ist sachlich gerechtfertigt, denn dort werden auch Erlöse (in
der Regel durch Werbung) generiert.

Aus diesem Weg könnten auch die Probleme der privaten „Prosumer“
gelöst werden: Wenn die von ihnen genutzten Plattformen Lizenzen
erwerben (z.B. für Musik,mit denenVideoaufnahmen unterlegtsind,
können diese Nutzungen auch rechtlich einwandfrei erfolgen,
soweit nicht zusätzlich Urheberpersönlichkeitsrechte verletzt
werden.; insoweit bliebe die Haftung jeweils bei demjenigen,
der den „user generated content”hergestellt hat.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

Siehe bei Frage 61.

……………………………………………………………………………………………….

A legislative solution should clarify – such as the german law
does in § 24 – in which cases the adaptation of a preexisting
work is legitimate or has to be regarded as an alteration or
reproduction subject to
licensing.……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

In your view, is there a need to clarify at the EU level the
scope and application of the private copying and reprography
exceptions2

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?



NO – die geltende Regelung reicht aus.

Art. 5 a and b of the directive do not require a modification.It
is important to clarify that uses on the basis ofthose
exceptions require an adequate and fair compensation for the
benefit of the authors andrightowners.

Should digital copies made by end users for private purposes in
the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where the harm to the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?3

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

YES –Es sollte bei der geltenden und vom EuGH (C
457/11-C460/11) zutreffend ausgelegten Regelung bleiben. Alles
andere würde zu erheblichen Komplikationen bei der Durchsetzung
der Vergütungsansprüche führen.

See decision C 457/11-C460/11 (VG Wort)Rightsowners do not loose
their right to claim adaequate remuneration on the basis of a
legal exception if they agree in the reproduction of their
work.

How would changes in levies withrespect to the application
toonline services (e.g. services based on cloud computing
allowing, for instance, users to have copies on different
devices) impact the development and functioning of new business
models on the one hand and rightholders’ revenue on the other?

Die Vergütung wird für das Anfertigen von Kopien erhoben. Dabei
muss es bleiben, gleichgültig auf welchen Medium (Papier,
Festplatte oder „Cloud“) kopiert wird. Auch das Motiv für die
Anfertigung von Kopien (z.B. mehrfache Nutzung oder
Sicherungskopie) kann keine Rolle spielen.

Die Vergütungen werden bisher pauschal auf Geräte und Leermedien
erhoben; bei der Höhe ist die Art und Weise der Nutzung bereits
berücksichtigt.Weitere Differenzierungen würden das System
impraktikabel machen.

New services of distribution of works do not chance the
principle. In so far the use of clouds do not make a change as
long as a device such as a computer is used to copy the work.An
open question is whether the temporary storage of work in the
process of use – streaming f.e. - requires legislative measures
in order to adapt the law to the technological progress and to
maintain the system of legitimate reproduction against
remuneration.

Would you see an added value in making levies visible on the
invoices for products subject to levies?4

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

 YES (mit Einschränkungen) – Das würde Transparenz schaffen
und zugleich verdeutlichen, dass mit dem Gerät oderLeermedium
eine Erlaubnis zu privaten Vervielfältigung erworben wird.
Allerdingswerdensolche Belegeerfahrungsgemäßnicht sorgfältig
gelesen,der Nutzen ist also fraglich.

Have you experienced a situation where a cross-border
transaction resulted in undue levy payments, or duplicate
payments of the same levy, or other obstacles to the free
movement of goods or services?

NO – Dafür existiert ein funktionierendes System von
Rückvergütungen.

The system of reimbursements through collecting societiesin
Germany works well.

What percentage of products subject to a levy is sold to persons
other than natural persons for purposes clearly unrelated to
private copying? Do any of those transactions result in undue
payments? Please explain in detail the example you provide
(type of products, type of transaction, stakeholders, etc.).

Dazu liegen keine Informationen vor.

Allerdingsistes lebensfremd anzunehmen, dass Kopiergeräte in
Firmen nicht für privates Kopieren verwendet werden.

Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptions and/or ex
post reimbursement schemes existing in some Member States help
to remedy the situation?

Dazu liegen keine Informationen vor.

If you have identified specific problems with the current
functioning of the levy system, how would these problems best
be solved?

Hier hat der Gesetzgeber in Deutschland Probleme bei der
Festlegung von Tarifen durch die Verwertungsgesellschaften
geschaffen, die aber auch der deutsche Gesetzgeber wieder lösen
muss.Insbesondere dauert es zu lange, es muss zu häufig
prozessiert werden und oft ist der Gerätehersteller dann nicht
mehr greifbar/pleite. Aber da früher die Aufstellung von
Tarifen gut funktioniert hat, sollte das System so beibehalten
werden. Es gewährleistet einen nicht unerheblichen Teil meiner
jährlichen Einkünfte und kompensiert damit zumindest teilweise
die Verluste, die mir durch das Kopieren meiner Werke
entstehen.

[In particular if you are an author/performer:] What is the best
mechanism (or combination of mechanisms) to ensure that you
receive an adequate remuneration for the exploitation of your
works and performances?

Es ist sicherzustellen, dass bei der Gestaltung von
Nutzungsverträgenmit mir als UrheberinfürjedeNutzung eine
angemesseneVergütungvereinbart wird, die proportional zu den
Erträgen des Vertragspartners gestaltet ist. Welche rechtlichen
Instrumente dazu eingesetzt werden,kannsich nach den
Rechtsordnungen derjeweiligenMitgliedsstaaten richten. Als
Minimum muss aber festgelegt werden, dass Verträge, die diesem
Maßstab nicht entsprechen, nachträglich in einem gerichtlichen
Verfahren korrigiert werden können, dass es ein kollektives
Verfahren zurFestlegung der angemessenen Vergütung gibt
unddassgegen Verstöße auch im Wege der Verbandsklage
vorgegangen werden kann.

Soweit Schranken des Urheberrechts greifen, müssen – von wenigen
Ausnahmen (z.B. Zitatrecht) abgesehen – gesetzliche
Vergütungsansprüche vorgesehensein, diemeineNachteile
ausgleichen, und die Zahlung an die Urheber und ausübenden
Künstlermussdadurch gewährleistet sein, dass diese
Vergütungsansprüchenichtabtretbar sind und von
Verwertungsgesellschaften wahrgenommen werden.

Is there a need to act at the EU level (for instance to prohibit
certain clauses in contracts)?

 YES – Die Gewährleistung der bei Frage 72 genannten
Mindeststandardsmussdurch die EU vorgegeben werden.

The report Contractual Arrangements Applicable to Creators: Law
and Practice of Selected Member States, commissioned by the
European Parliament, Directorate General for Internal Policies,
Policy Dept. C, January 2014, explored key aspects such as
collective bargaining, digital exploitation, imbalanced
contracts, and reversion rights, etc. in eight Member States,
one example ist Germany.

It demonstrates the need to take EU actions to remedy the
imbalance in current contracts.I strongly support the ideathat
the European Commission takes serious consideration of the
recommendations aiming at improving the level of fairness in
copyright contracts proposed in the study. Moreover, the
Commission can complement the data recorded in this report to
obtain an EU mapping by conducting a study in all Member

States not included in the EP study. The publishing and text
sector has very specific conditions in contradistinction with
the other sectors; therefore, more information needs to be
revealed in this area. The contractual agreements vary as well
as the legal frameworks, but on the whole there is a lack of
provisions to safeguard fair remuneration for authors.And not
all creators are able to negotiate well their contracts, me
toois faced with take it or leave itoptions.

Furthermore, the results of the EP survey on contractual
agreements show that authors are not receiving an adequate or
fair remuneration for the exploitation of their works, both in
print and online ordigital, which I can state with my own
example as a full booked literary translator who can’t make a
dignified living from her work

……………………………………………………………………………………….

If you consider that the current rules are not effective, what
would you suggest to address the shortcomings you identify?

Irequest the Commission to consider the Recommendations of the
EP report..

Should the civil enforcement system in the EU be rendered more
efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

YES – Please explain

Es sollten klare Haftungsregeln geschaffen werden, um
Rechtsverletzungen im Internet besser unterbinden und
Schadenersatzforderungen durchzusetzen. Es wesentliches
Instrument dazu wäre, die Betreiber von Plattformen, die einen
anonymen Zugang zum Upload bieten, für alle Rechtsverletzungen
haftbar zu machen, die mittels dieser Plattform geschehen. Bei
nicht-anonymen Zugängen kann die Verantwortlichkeit bei
jeweiligen Nutzer bleiben. Das ist ein einfaches und
transparentes Prinzip, das den Gedanken der
Verkehrssicherungspflicht aufgreift.

In particular, is the current legal framework clear enough to
allow for sufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, what measures would be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

Die Haftungsprivilegien in der Telekommunikationsrichtlinie
müssen überarbeitet werden.

Does the current civil enforcement framework ensure that the
right balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the protection of
private life and protection of personal data?

NO –sieheAntworten zu den Fragen 75 und 76.



Should the EU pursue the establishment of a single EU Copyright
Title, as a means of establishing a consistent framework for
rights and exceptions to copyright across the EU, as well as a
single framework for enforcement?

NO

Eswäre nicht sinnvoll,angesichts der
unterschiedlichenRechtssysteme eine Vereinheitlichung
vorzunehmen. Dazu sind die Unterschiede zwischen dem
kontinentaleuropäischenUrheberrecht und dem
angloamerikanischenCopyright einfach zu groß. Das gilt auch für
die Definition von Rechten und Schranken.

Should this be the next step in the development of copyright in
the EU? Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

Dieser Fragebogen verwendet durchgängig den Begriff „Copyright“.
Es bleibt unklar, oder das nur der Sprachwahl durch die
Kommission (das englische Dokument ist die einzig verfügbare
Version) geschuldet ist oder ob sich dahinter eine Affinität
zum System des Copyright verbirgt.

Eine Regelung auf der Ebene der EU, die das kontinentale
Urheberrechtssystem auch nur in Ansätzen in Frage stellt,lehne
ichentschiedenab.

Are there any other important matters related to the EU legal
framework for copyright? Please explain and indicate how such
matters should be addressed.

