


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Plan de la consultation en anglais

I.  Introduction

A.  Context of the consultation

B.  How to submit replies to this questionnaire

C.  Confidentiality

II.  Rights and the functioning of the Single Market

A.  Why is it not possible to access many online content
services from anywhere in Europe?

B.  Is there a need for more clarity as regards the scope of
what needs to be authorised (or not) in digital transmissions?


1.  The act of “making available”

2.  Two rights involved in a single act of exploitation

3.  Linking and browsing

4.  Download to own digital content

C.  Registration of works and other subject matter – is it a
good idea?

D.  How to improve the use and interoperability of identifiers

E.  Term of protection – is it appropriate?

III.  Limitations and exceptions in the Single Market

A.  Access to content in libraries and archives

1.  Preservation and archiving

2.  Off-premises access to library collections

3.  E – lending

4.  Mass digitisation

B.  Teaching

C.  Research

D.  Disabilities

E.  Text and data mining

F.  User-generated content

IV.  Private copying and reprography

V.  Fair remuneration of authors and performers

VI.  Respect for rights

VII.  A single EU Copyright Title

VIII.  Other issues

Please identify yourself:

Name:

GEREY Stéphane (Gerey-Luaire, Stéphane Marie Gabriel)

In the interests of transparency, organisations (including, for
example, NGOs, trade associations and commercial enterprises)
are invited to provide the public with relevant information
about themselves by registering in the Interest Representative
Register and subscribing to its Code of Conduct.

If you are a Registered organisation, please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

If your organisation is not registered, you have the opportunity
toregisternow.Responses from organisations not registered will
be published separately.

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
pleaseindicate it belowby underlining thefollowinganswer:

Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis

Type of respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

End user/consumer(e.g.internet user,reader, subscriberto musicor
audiovisualservice,
researcher,student)ORRepresentativeofendusers/consumers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"end users/consumers"

Institutional user(e.g. school,university,
researchcentre,library, archive)ORRepresentativeof
institutional users

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"institutional users"

Author/Performer OR Representative of authors/performer

Stéphane GEREY-LUAIRE (and partly S.A. RIEGEREY)

Publisher/Producer/BroadcasterORRepresentative of
publishers/producers/broadcasters

Editions AUTEUR (association AUTEUR) 3 Pratdu Loup 43000 LE PUY
ne Velay France

the two above categoriesare,for the purposes of this
questionnaire, normally referred to in questions as"right
holders"

Intermediary/Distributor/Other service provider(e.g.online music
or audiovisual service, games platform,social media, search
engine, ICT industry)ORRepresentative of
intermediaries/distributors/other service providers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questionsas"service providers"

Collective Management Organisation

Public authority

Member State

Other (Please explain) :

Rights and the functioning of the Single Market

Why is it not possible to accessmanyonline content servicesfrom
anywhere in Europe?[Theterritorialscope of the rights involved
in digital transmissions and the segmentation of the market
through licensing agreements]

[In particular if you arean enduser/consumer:]Have you faced
problems whentryingto access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

YES - Please provide examples indicating the Member State,
the sector and the type of content concerned (e.g. premium
content such as certain films and TV series, audio-visual
content in general, music, e-books, magazines, journals and
newspapers, games, applications and other software)

XNO

NO OPINION

[In particular if you area service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across
bordersin the EU?

YES - Please explain whether such problems, in your
experience, are related to copyright or to other issues (e.g.
business decisions relating to the cost of providing services
across borders, compliance with other laws such as consumer
protection)? Please provide examples indicating the Member
State, the sector and the type of content concerned (e.g.
premium content such as certain films and TV series,
audio-visual content in general, music, e-books, magazines,
journals and newspapers, games, applications and other
software).

XNOIl n’y a pas réellementde difficultés pourproposer des accès
ou desexploitationstransfrontalières, et le
problèmeestplutôtpour obtenirle paiement des exploitations.

L’Union Européenne nedoitpasêtre leterrain propiceaux
contournements du droit des auteurs(une simple zone de libres
échanges)mais respecter le droit de tous les auteurs !.

NO OPINION

[In particular if you are a right holder or a
collectivemanagement organisation:]Howoftenare youaskedtogrant
multi-territorial licences?Pleaseindicate, if possible, the
number of requests per yearand provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

[Open question]

Les contrats de cession(souvent simplescontratsd’adhésion non
négociables)couvrent tous les territoires du monde et même
pour lescontratsimposés par leséditeurs demusiquepour
« l’univers entier ».et, par ailleurs,quandil y a
dessociétésde gestion collectivedans leur secteur,les
auteursfont apportdeleurs droitsà ces sociétés qui gèrentles
autorisationsd’utilisation dans le monde,moyennant quoiils ont
la possibilité,sirien ne vient empêcherle
systèmedefonctionner,de percevoirlajuste rémunérationpour la
diffusion de leurs œuvres.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be the bestway to tacklethem?

Votre question demande au lecteur une réelle connaissance
juridique etprofessionnelle, ce n’est pas bon pour une question
de sondage public

[In particular if you area right holder or acollective
management organisation:]Are there reasons why, evenin cases
where you holdall thenecessaryrights forall theterritoriesin
question,youwould still find it necessaryor justifiedto impose
territorial restrictions onaservice provider (in order, for
instance, to ensure that access to certain content is not
possible in certainEuropeancountries)?

YES– Please explain by giving examples

Dans certainssecteurs de la création, pour atteindre un niveau
suffisant de financement desœuvres(ce quipeut permettre un
certain niveau dequalitépourlaréalisation de lacréation), il
estjustifiéd’organiser la diffusion de l’œuvreen tenant
compte :de la nature des droits concédésselon les
territoiresdu monde, de laremontée derecettespourceux ayant
apporté des investissementsouencoredes rémunérations que cela
procure aux ayants droit.

A titre d’exemple sur le marché du livre, la cession de droits
exclusifspour une traduction dans une langue et/ou un
territoire donné, est une source de rémunération partagée entre
les auteurs et les éditeurs.

NO

NO OPINION

[In particular if you aree.g. a broadcasterora service
provider:]Are there reasons why,evenin cases where you have
acquiredall thenecessaryrights for all the territoriesin
question,youwould still find it necessaryor justifiedto impose
territorial restrictions on the service recipient (in order for
instance, to redirect the consumer to a different website than
the one he is trying to access)?

 YES, it is too difficult pour un little editor to get all
the necessary rights

 NO

 NO OPINION

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
ofprotection for right holders?

YES – Please explain

XNO– Please explain

Questionpourraittendancieuse.C’est pourquoi en l’état,
l’adoption de mesures législatives ou autres nemesemble pas
nécessaire.

Il faut d’abord que l’UEgarantisse le respectdu droit légitime
des créateurs de vivre de leur métier et du produit
del’exploitation deleursœuvresavant touteautreconsidération.

A défautil faut que l’UE explique comment les activités de
créationd’œuvres et de diffusion de celles-cidevront ou
pourront être payéesde façon àceque desprofessionnelspuissent
continuer à s’y consacrer pleinement.

On peutaussis’interroger sur laformede cette questionquidonne
àpenser que ses rédacteursestimentque l’UE
permettraforcémentquele niveau de protectiondes
titulairessera« adéquat ».Rien ne vient expliquerpar qui et
commentleniveaude« protectionadéquat »sera estimé…

Enfin la questionposéefait clairement référence àcertainsdébats
quisemblentréglés par l’adoption dela Directive sur la gestion
collectivequi va entre autres :faciliter la délivrance
d’autorisations pour l’exploitation multi-territoriale
d’œuvres musicales.Avantd’envisagerde légiférer à nouveau
surcesquestions, il conviendraitsurtoutd’attendrela
transposition de la nouvelle directive dans la législation des
états membres etd’estimerses effets.

Par ailleurs, dans le domaine musical, différentes sociétés
recherchent des solutions pour améliorer la documentation et
l’identification des ayants droit musicaux, avecuneGRD(Global
Repertory Database).

NO OPINION

Is there a need for more clarityas regardsthe scope ofwhat needs
to be authorised (or not) in digital transmissions?[The
definition of the rightsinvolved in digital transmissions]

Theact of“making available”

Isthe scope of the“making available”right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders
–sufficiently clear?

YES

NO–Pleaseexplain how this could be clarified and what
typeofclarification would be required(e.g.as in "targeting"
approach explained above,as in "country of origin"approach1

The objective of implementing a “country of origin”approachis to
localise the copyright relevant act that must be licenced in a
single Member State (the "country of origin", which could be
for example the Member State in whichthe content is uploaded or
wherethe service provider is established), regardless of in how
many Member States the work canbe accessed or received. Such an
approachhas already been introduced at EU level with regard to
broadcasting by satellite(seeDirective 93/83/EEC on the
coordination of certain rules concerning copyright and rights
related to copyright applicable to satellite broadcasting and
cable retransmission).

)

NO OPINION

[In particular if you are a right holder:]Coulda clarification
of the territorial scope of the“making available”right have
aneffect on therecognition of yourrights (e.g.whetheryou are
considered to be an author or not,whetheryou are considered to
have transferred your rights or not),onyourremuneration,
oronthe enforcement of rights(including the availability of
injunctive relief2

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or prevent an infringement of his/her
right.

)?

YES–Please explain howsuchpotential effectscould beaddressed

NO, when you publish, you ARE considered as an author, with an
ISSB

NO OPINION

Two rights involved in a single act of exploitation

[In particular if youa service provider or a right holder:]Does
the application of two rights toa single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download)create
problemsfor you?

YES – Please explainwhat type of measureswould be needed in
order to address such problems (e.g. facilitation of joint
licences when the rights are in different hands,legislation to
achieve the "bundling of rights")

NO: un appropriate question !

Cette question n’estabsolumentpasspécifiqueà l’exploitation des
œuvres sur Internet.

Le droit de reproduction etle droitde représentation sont tous
deux mis en œuvre dans le cas d’une licenceautorisantla
diffusion d’œuvres protégées par une radio ou par une chaine de
télévision.Il en est de même pour la diffusion de livres
électroniques (téléchargement ou consultation).

Un même fait d’exploitation économique peutévidemmententrainer
la mise en œuvre de plusieurs droits denaturesdifférenteset
donc nécessiterque l’autorisation couvre l’ensemble de ces
droits. L’introduction de mesuressur ce pointn’apparaît pas
pertinentemais elle pourraitmêmeêtre lourde de conséquences
pourles ayants droittoujours confrontés aux manœuvres
d’évitement opposées par certains utilisateurs des œuvres.

NO OPINION

Linking and browsing

Should the provision of a hyperlink leading to a work or other
subject matter protected under copyright,either in generalor
under specific circumstances,besubject to the authorisation of
the rightholder?

YES– Please explainwhether you consider this to be the case in
general,and why

La diversité de la typologie des hyperliens pourrait rendre
difficile une réponse simple et unique à cette question mais
devrait au moins inciter à évaluer la « portée » et la
« responsabilité » du lien sur l’acte d’accès à l’œuvre.

Pour unopérateurquiretire un avantage économique ou financier,
direct ou indirect, deses actions, en utilisant du contenu
protégé ou même simplement en présentant les accès à ce
contenu protégé pour générer un flux économique, direct ou
indirect,la règle devrait être qu’il obtienneune autorisation
des ayants droit.

Les opérateurs se comportant comme de véritables exploitants des
œuvres protégées en offrant des accès à celles-ci,
devraientverserune rémunération aux ayants droit des contenus
servant àcetopérateur à générer des recettes dans le cadre de
son activitéou à valoriser la capitalisation boursière de son
entreprise.

NO – Please explainwhether you consider this to be the case
in general,or under specific circumstances,and why(e.g. because
it does not amount to an act of communication to the public – or
to a new public, or because it should be covered by a copyright
exception)

NO OPINION

Should the viewing of a web-pagewhere this impliesthetemporary
reproduction of a work or other subject matterprotected under
copyrighton the screen andin thecache memoryof the user’s
computer,either in general or under specific circumstances,be
subject to the authorisation of the rightholder?

YES – Please explainwhether you consider this to be the case
in general,or under specific circumstances,and why

NO– Please explainwhether you consider this to be the case in
general,or under specific circumstances,andwhy(e.g. because it
isor should be covered by a copyright exception)

L’éventualitéqu’il n’y aurait pas d’incidence
économique« suffisante »pourjustifier uneautorisation
préalabledes ayants droitdanscette situationne doit pas
exclure d’envisagersiune compensation financièrene se
justifieraitpas au regardde la valorisation
économiqueréaliséegrâce auxcontenusprotégés.

La gestion collective est le meilleur moyen pour répondre à ce
type de situations qui peuvent être réglées par le contrat
(licence) adapté.

NO OPINION

Download to own digital content

[In particular if you arean enduser/consumer:]Haveyou
facedrestrictionswhen trying to reselldigital files that
youhavepurchased(e.g.mp3 file,e-book)?

YES–Please explainby giving examples

NO

NO OPINION

[In particular if you area right holderor a service provider:]
What would betheconsequencesofproviding a legal framework
enabling the resale ofpreviouslypurchaseddigital content?
Please specify per market(type of content)concerned.

[Open question]cf. avis du syndicat SIANC

Une étude est en cours en Francedans le cadredu CSPLA(Conseil
supérieur de la propriété littéraire et artistique)pour évaluer
l’importance du marché de la reventeet du prêtdans le domaine
numérique etpourfaire uneévaluationdes enjeux économiques,
secteur par secteur.

Une législationsurla revente de fichiers numériques (livre,
musique, film, autres) introduirait un bouleversement
économique radical dont personnen’est capable demesurerles
conséquences. Le marché primaire serait directement concurrencé
par le développement du marché de l’occasion.

En l’absence de dégradation entre les fichiers numériques
d’origine et les fichiers numériques dits « d’occasion », le
consommateur ne fera aucune distinction.

Unelégalisationsurla reventelicitede
contenusnumériquesachetésentrainerait donc inéluctablement
lacannibalisation du marché d’origine par le marché d’occasion
et, par voie de conséquence, la remise en cause de la
rémunération des titulaires de droit dont ces derniers
bénéficient au sein du marché d’originetandis qu’ils ne
perçoivent rien sur le marché de la revente.

La questionjuridiquecentraleest aussi la garantieque le prêt ou
la revente de fichiers numériques contenant des œuvres
protégées ne soit pasà l’origine d’une multiplication des
exemplaires en circulation. Quelqu’un vend ou prêtelecontenu
protégéau format numériquequ’il a licitement acquis, la
question estde savoircomment ilpeutgarantirqu’il n’a pasgardéun
exemplaire de l’œuvre ?

Dansle monde physique, la propriété de l’exemplaire est
transférée par la nature même de l’actede vente ou de prêt.
Dans le mondedunumérique et dessupports dématérialisés, tous
les repères sont différents.

Les questions juridiques qui se posent sont nombreuses.Aucune
position ou décision ne peut être envisagéesans fairel’objet
d’une évaluation sérieuse des questions économiques et
juridiques mais aussi techniques qui se posent.

Registration of works andother subject matter – is it a good
idea?

Wouldthecreation ofa registration system at EU levelhelp in the
identification and licensing of works and other subject matter?

YES

NO

NO OPINION

What would bethe possible advantagesof such a system?

[Open question]

Eviterl’apparition d’œuvres orphelines, ce qui est utile mais
n’est pas la finalité première du droit d’auteur.

En réalité,la gestion collective permetdansun certainnombrede
secteursd’éviterl’apparition d’un corpus d’œuvres orphelines,
compte tenu des apports faits par les ayants droit et du rôle
des sociétés de gestion.

La France a récemmentadoptéunelégislationsurla gestion
desœuvresindisponiblesafin de permettre lesexploitationsde ces
œuvresau format numérique.

What would bethe possible disadvantagesof such a system?

[Open question]

Dans la perspective d’un registre européen, la question du coût
de création et de fonctionnement se posera comme un préalable
et devra être résolue (et financée) par l’Union Européenne.

Un telsystèmed’enregistrement des œuvres serait ingérable
techniquement et conceptuellement.Il supposeun registre tenuen
temps réel,répertorianttous les ayants droit,toutes les œuvres
(reconnuescomme telles dans tous les pays de l’UE), dans tous
les secteurs de la création (un filmproduit pour le
cinéma,comme une photo, les écrits de toutes sortes et
leursiconographies, les musiques, etc.).

L’idéed’un tel registrene nous parait pas réaliste mais si sa
mise en placeétait décidée,ilserait très difficile de lefaire
fonctionneret derectifier des informations erronées ou
contredites par des positions antagonistesentre ayants droit
(exemple entre auteurs et cessionnaires).

Un tel registreferait double emploi avec lesrépertoiresdes
sociétésde gestion de droitsqui devrontpourtantcontinuer àles
fairefonctionnerpuisqu’ils sont indispensables pour répondre
aubesoinde répartir les droits collectésàleurs adhérents.
L’Europe pourrait en revanche s’intéresser davantage aux
initiatives en cours pour améliorer les bases de données(par
secteur)surles œuvres et les ayants droitdes œuvres.

La question se posera aussi de savoir quelles informations
seraient accessibles dans ce registre ? Le (ou les)
titulaire(s) du droit de copie ou d’exploitation (copyright),
le (ou les) auteur(s) de l’œuvre et le (ou les)
cessionnaire(s)de droits d’auteur ?

Whatincentives forregistrationbyrightholderscouldbe envisaged?

[Open question]

L’enregistrement ou le réenregistrement d’une œuvre ne pourra ou
ne devra entraîner aucune conséquence sur la nature ou le
périmètre des droits d’auteur reconnus sur l’œuvre.Les
traités internationaux interdisent les formalités comme
condition pour la protection et l’exercice des droits.

Il nepourradonc y avoir aucune incitation qui reposerait sur un
niveau de protection ou de droits différenciés selon les
auteurs ou les diffuseurs des œuvres.

How to improve theuse andinteroperability ofidentifiers

Whatshouldbethe role of theEUin promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownership and
permissions databases?

[Open question]

PAS D’ETUDE SERIEUSE POUR POUVOIR REPONDRE, on met la charrue
avant les bœufs !

L’UEpourrait utilement inciter àla réflexiondesétats membrespour
l’identificationdes points de difficultés.

L’UE pourrait utilement aider les initiatives des ayants droit
pour améliorer au plan mondial la gestion des bases de données
œuvres et ayants droit (exemple, GRD).

Arethe current terms ofcopyright protection still appropriate in
the digital environment?

YES– Please explain

Pour favoriser la circulation de la culture et du savoir, il
faudrait, seloncertains,entre autres mesures,réduire ladurée du
copyright (du droit d’auteur)à une durée très limitée à compter
de la publication de l’œuvre(5, 10, 15 ou 25 ans).

On aurait puespérerque l’UE se serait dispenséed’aborder cette
questionqui ne semble être posée que pourcréer un écran de
fuméesur d’autres sujets.

Une autre question qui serait peut-être plus intéressante ou
pertinente, ce serait de savoir si dans les contrats proposés
aux auteurs, la confusion entre durée de protection et durée de
cession des droits des auteurs ne devrait pas êtreencadrée pour
éviter les abus.

Mais puisqu’il faut répondre à la seule question de la durée de
protection, nous exposerons certains arguments.

Questionposéedelacohérence des actions de l’UE. La durée de
protection aété harmoniséeenEuropepar une directive récente.
L’UE vientaussi dans les dernières annéesd’harmoniser la
durée de protectionde certainsdroits voisins, tous les pays
membresde l’UEn’ont pas encore transposé cette directive.

Réduire la durée de protection des œuvres irait à l’encontre de
la politique menée jusqu’ici par la Commission européenne qui
vise à protéger et à développer les industries culturelles
européennes par le biais d’une durée de protection appropriée.

Par ailleurs,réduire la durée de protection du droit d’auteur en
deçà de 50 ans post mortemseraitcontraire aux engagements
internationauxdes pays de l’Union Européenne.

La durée de protection des œuvres est le moyen de permettre aux
auteurs et aux héritiers de ceux-ci de percevoir la juste
rémunération de leur travailou de leur patrimoine, à
proportion des recettes ou de l’économie que l’exploitation de
leurs œuvrespermet.

La durée de protectionactuelleest justifiée pour assurer la
pérennité de la culture et du patrimoine culturel. Sans
recettes au titre de la propriété des œuvres,y comprisau-delà
de la mort de l’auteur, celles-ci ne seront sans doute plus
géréesaussiactivement.

NO– Please explain if they should be longer or shorter

NO OPINION

Limitations and exceptions in the Single Market

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EUcopyrightdirectivesare
optionalfor the Member States?

YES – Please explain by referring to specific cases

NO– Please explain

Qu’elles soient obligatoires ou facultatives,pour certains il
n’y aura jamais assez d’exceptionsau droit d’auteuret
ilpourrait en êtreainsi jusqu’à ce qu’il n’y aitplus de droit
d’auteur.

Il ne devrait plus y avoirde nouvelles exceptions ou de
changements au périmètre des exceptions sansexaminer ledroit à
rémunération des créateursdes œuvres concernéeset
éventuellementceluidescessionnaires des droits sur cesœuvres.

Le droitd’auteur ne doit pas devenir -à bon compte pour les
responsables politiques-unesimplevariable d’ajustement de
l’expression de certaines solidarités qui devraient êtrede la
responsabilité despouvoirs publicsplutôt quesectorielles.

NO OPINION

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there aneed for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

YES–Please explain byreferringto specific cases

NO–Please explain

Il ne devrait plus y avoir de nouvelles exceptions ou de
changements au périmètre des exceptions sans examiner le droit
à rémunération des créateurs des œuvres concernéeset
éventuellement celui des cessionnaires des droits sur ces
œuvres.

NO OPINION

Should any newlimitations andexceptions be added toor removed
fromthe existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

[Open question]

Restons simples !

La directive 2001/29 couvre un champ large qui permet aux états
membres et à la jurisprudence d’agir avec la souplesse
nécessairedans leur système interne,en prenant en compte la
réalitédans chaque état membrede l’Union Européenne.

Independently from the questions above, is there a need to
provide for agreaterdegree of flexibility in the EU regulatory
framework for limitations and exceptions?

YES – Please explain why

XNO– Please explain why

Danger for the authors’rights !

Une exceptionau droit d’auteur est une expropriation des auteurs
sur leurs œuvres.

Une exception au droit d’auteurdoit êtredéfinie et circonscrite
dans son périmètre,elle doit êtrejustifiée,ellenedoitpas
viserdes publicsdont l’importanceet lenombre remettenten cause
l’économie de la production des créations,le potentiel des
exploitations possibleset doncle droit àrémunération des
auteurssur la diffusiondeleursœuvres.

Le droit d’auteur ne doit pas devenir une exceptionet c’est
cequi risque de se produire si l’on multiplie les exceptions au
droit d’auteur.

NO OPINION

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g.interpretation by national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-useor fair dealingprovision / open norm, etc.)?Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approachas well asitspossible effects
on the functioning of the Internal Market.

[Open question]

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience,constitute a problem?

YES–Please explain why andspecify which exceptions you are
referring to

XNOit’s clear, be more simple and respect author’s rights !

NO OPINION

In the event that limitationsand exceptionsestablished at
national level were to have cross-border effect, howshouldthe
question of “fair compensation” be addressed, whensuch
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

THE AUTHORS RIGHT IS A FONDAMENTAL RIGHT STOP YOUR EXCEPTIONS !

Le démantèlement du droit d’auteur parl’élargissement des
exceptions(liste d’exceptions obligatoires, ajout d’exceptions
à la liste des exceptions déjà prévuesdans la Directive sur la
Société de l’information,éventuelleintroductionde la notion
juridique du« fair use ») est une proposition inacceptable pour
lescréateurs et lestitulaires de droits.

D’après la Charte des droits fondamentaux de l’Union
européenne,le droit d’auteurest un droit fondamental relevant
du droit de propriété,lequel estprotégé comme tel.

Ce droitest le seul moyendegarantir aux auteursune rémunération
équitableen contrepartie de leur travail.

Le travail des créateurs participe par ailleurs àd’autres
libertés fondamentales, telles que la liberté d’expression, la
liberté de créationet la liberté d’entreprendre…

Affaiblirle droit d’auteurmettrait en péril la survie des
créateurscomme professionnels pouvant vivre de leur métieret,
par voie de conséquence,lesindustries culturelles.

Access to content in librariesand archives

Preservationand archiving

(a)[In particular if you arean institutional user:]Haveyou
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection?

(b)[In particular if you arearightholder:]Have you experienced
problems with the use by libraries, educational establishments,
museum or archives of the preservation exception?

YES – Please explain, by Member State, sector, and the type
of use in question.

NO

NO OPINION

If there are problems, how would theybestbe solved?

[Open question]

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be coveredand under which conditions?

[Open question]

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

Off-premises access to library collections

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to negotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders,to your collections (or
parts thereof) for purposes of research and private study?

(b)[Inparticular if you are an enduser/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders,works and other subject-matter held in the
collections of institutions such as universities and national
libraries when you are not on the premises of the institutions
in question?

(c)[In particular if you are arightholder:]Have you negotiated
agreements with institutional users that enable those
institutions to provide remote access, including across
borders,to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

[Open question]

What do you do with simple little and free authors? 

On peut regretter la complexité de la viequ’on se crée, s’en
plaindre et vouloir toujoursbénéficier de tousles avantages
sanstenir aucun compte desconséquencesqueses choixpeuvent
avoirpour les autres.Mais faut-il pour autant devenir simpliste
et n’avoir aucune vision à moyen ou long terme sur l’avenir des
créateurset des industries culturelles quialimentent le
patrimoinecultureld’aujourd’huimais qui se posent des questions
sur le devenir de leurs activités et les moyens d’en vivre
professionnellement ?

Si la création n’est plus un métier pour les auteurs, mais
uniquement un loisir ou une activité accessoire, il est bien
certain que l’appauvrissement du patrimoine culturel
toucherarapidementde façon sensible le public.

If there are problems, how would theybestbe solved?

[Open question]

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be coveredand under which conditions?

[Open question]

Contracts, free agreementsandsyndical wayare better !

La voie contractuelle,etéventuellement,la gestion
collective,sontlesseulesqui permettentde prévoir une juste
rémunération pour les créateurs, tout en adaptant les
solutions aux cas particuliers.

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

E –lending

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying tonegotiate agreements to enable
the electronic lending(e-lending), including across borders,
ofbooks or other materials held in your collection?

(b)[In particular if you are an enduser/consumer:]Haveyou
experienced specific problems when trying to borrow booksor
other materialselectronically (e-lending), including across
borders,from institutionssuch as public libraries?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books or other
materials electronically, including across borders?

YES– Please explainwith specific examples

France-Dans le domaine de l’écrit, des discussions sont en cours
sous l’égide du ministère de la culture entre représentants des
auteurs, des éditeurs et des bibliothèques pour envisager un
accord et un Code des bons usages entre professionnels.

NO

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

The following two questions are relevant bothtothis point (n° 3)
and the previous one (n° 2).

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?
What problems have you encountered?

[Open question]

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see betweenlibraries’traditional activities such as on-premises
consultation or public lending and activities such as
off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending? What problems have you encountered?

[Open question]

Prévoit-on des fonds spécifiques d’aides aux bibliothèques pour
numériser ?

Numériser, oui, mais avec intelligence et en veillant au niveau
de qualité pour éviter l’atteinte à l’intégrité des œuvres,
pour éviter aussi le gâchis qui pourrait consister à laisser
plusieurs structures de mêmes natures financer la numérisation
des mêmes œuvres.

L’activité traditionnelle des bibliothèques est fondamentalement
différente de celle des bibliothèques consultables, en ligne ou
à distance.

Pource dernier type d’activités, il s’agit d’organiserlenouveau
mode de diffusion des œuvres de l’écrit destiné àdes publics
différents ou nouveaux et avec des modes d’accès qui ne sont
pas ceux de l’activité traditionnelle des bibliothèques.

Nouveau mode de diffusion,risque de piratage qui sera fonction
des formats et de la protection des fichiers proposés par la
structure, la qualité des fichiers numériques réalisés et donc
le respect de l’intégrité de l’œuvre des auteurs, les
conditions de la rémunération des ayants droit au titre de la
nouvelle diffusion numérique ainsi faite pour des publics
consultant à distance les fonds documentaires disponibles.

Mass digitisation

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects,a
rightholder,acollective management organisation:]Woulditbe
necessaryin your country to enact legislationto ensure
thattheresults of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between libraries and collecting societies) havea cross-border
effect sothatout of commerce workscan be accessedacross the EU?

XYES – Please explainwhy and how it could best be achieved

NO– Please explain

Le législateur français a adopté en 2012un système de gestion
collective pour l’exploitation auxformatsnumériquesdes œuvres
indisponibles. Ce dispositifnous paraitrépondreaux
besoinsexprimés.

NO OPINION

Would it be necessary to develop mechanisms, beyond those
already agreed for other typesof content (e.g.for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

YES – Please explain

NO– Please explain

Le législateur français a adopté en 2012 un système de gestion
collective pour l’exploitation aux formats numériques des
œuvres indisponibles

NO OPINION

Teaching

(a)[In particular if youare an enduser/consumeror an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works orother subject-matter for illustration for
teaching, including across borders?

(b)[In particular if youarearight holder:]Have
youexperiencedspecificproblems resulting from the wayin
whichworks or other subject-matter are used for illustration
for teaching, including across borders?

YES–Please explain

XNO

La loi françaisecomporte une exceptionsur ce sujet.

Cette exception repose sur des accordsincluant unerémunérationau
profitdes ayants droit.

Aucun contentieuxne s’est développéqui pourrait donner à penser
qu’un problèmepersiste.

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes?How
successful are they?

[Open question]

L’exception dite “pédagogique” introduite dans la loifrançaise a
été complétée par des accords professionnels, secteur par
secteur.

La loi française a également instauré un mécanisme de cession
légale du droit à« reprographie »,ce qui permet aux
enseignants de distribuerà leurs élèvesdes copies d’œuvres en
classe pour une utilisation collective.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be coveredand underwhatconditions?

[Open question]

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

Je suis aussi enseignant retraité !

L’exception telle qu’elle existeestfacultative. Elledoit faire
l’objetd’unejusterémunérationdes ayants
droitencontrepartiedes avantages qu’elle fournit aux
enseignants et aux établissementsd’enseignement.

Les établissementsscolaires(privés ou publics) dispensant
l’éducation aux nouvelles générationsne peuvent être des
zones de non droit pour le droit d’auteur.

Research

(a)[In particular if you arean enduser/consumeror an
institutional user:]Haveyou experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in thecontextof
research projects/activities, including across borders?

(b)[In particular if you area right
holder:]Haveyouexperiencedspecificproblemsresulting from the
wayin whichworks or other subject-matter are usedin
thecontextof research projects/activities, including across
borders?

YES–Please explain

XNO

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

What mechanisms exist in the Member States to facilitate the use
of content for research purposes?How successful are they?

[Open question]

Disabilities

(a)[Inparticular if you are a person with a disability or an
organisation representing persons with disabilities:]Have you
experienced problems with accessibility to content, including
across borders,arising from Member States’ implementation of
this exception?

(b)[Inparticular if you are an organisationproviding services
for persons with disabilities:]Have you experienced problems
when distributing/communicating works published in special
formats across the EU?

(c)[In particular if you are arightholder:]Have you
experiencedspecificproblems resulting fromthe application of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communication of works published in special
formats, including across borders?

YES–Please explainby giving examples

XNO

La question est en discussion en France.

Une modification de la loifrançaiseest prévueafin d’élargir le
périmètreactuelde l’exception « handicap ».

NO OPINION

Ifthere are problems, what could be done to improve
accessibility?

[Open question]

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content? How successful are they?

[Open question]

Le traité de Marrakechcrée une exception obligatoire au droit
d’auteur.La France a d’ores et déjà entamé des discussions
avec les organisations concernées pour modifier sa législation.

(Voir aussi réponse question n° 50).

Text and data mining

(a)[In particular if you are an enduser/consumeror an
institutional user:]Haveyou experiencedobstacles,linked to
copyright,when trying to usetext or data miningmethods,
including across borders?

(b)[In particular if you are aservice provider:]Have you
experienced obstacles, linked to copyright, when providing
services based on text or data mining methods, including across
borders?

(c)[In particular if you are a rightholder:]Have you
experiencedspecificproblems resulting fromthe useof textand
data mining in relation to copyright protected content,
including across borders?

YES–Please explain

XNO–Please explain

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be
coveredand underwhatconditions?

[Open question]

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

[Open question]

User-generated content

(a)[In particular if you are an enduser/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?

(b)[In particular if you are aservice provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminatenew content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experiencedproblems resulting from the waythe usersare using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

XYES– Please explain by giving examples

Unenouvelleexceptiondans ce domaineaurait inévitablement pour
effet de créerde nombreuxabus.

Ilfaudrait préalablement faire une typologie desœuvres
concernées (types d’emprunts, nombres d’emprunts, utilisation
des emprunts dans la nouvelle œuvre), ce qui est matériellement
impossible.

Par ailleurs lescritèresparfois mis en avantde la« non
exploitation »ou du caractère« non
marchand »devraientêtreclarifiésdans le contexte du
numérique (financement par la publicité, la monétisation, les
affiliations).

Enfin lerisque d’atteintesau droit moraldes auteursest
évident.Il ne doit y avoir aucune exception au droit
moralreconnu auxauteursdu fait de contenus générés par les
utilisateurs mais utilisant des œuvres préexistantes.

La gestion collectivepeutprobablement,dans certains secteurs et
dans une certaine mesure,permettre de trouver des
conditionsacceptablespourla diffusion d’œuvres intégrant des
contenusprotégés dans des conditions simplifiées et
automatisées.

NO

NO OPINION

(a)[In particular if you are an end user/consumer or aright
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for online use?Are proprietary
systems sufficient in this context?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

YES – Please explain

NO – Please explain

NO OPINION

(a)[In particular if you are an enduser/consumeror aright
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes for users publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

YES – Please explain

NO– Please explain

La création d’une œuvre nouvelle à partir d’une ou de plusieurs
œuvre(s) protégée(s) n’a rien de nouveau.

Cescontenus, s’ils sont originaux,sont des œuvres composites,
intégrant tout ou partie d’œuvres préexistantes.

Les accords et les contrats avec les auteurs des œuvres
d’origine, les cessionnaires de droits ou les sociétés de
gestion de droitspermettent de régir la diffusion deces œuvres
composites.

NO OPINION

If there are problems, how would theybestbe solved?

[Open question]

Internet fait vivre des profiteurs qui oublient les auteurs.

La question principale est celle de la confiscationde la valeur
économique par certains prestataires de l’Internet qui
développent des outils et des pratiques qui génèrent du flux
économiquepar l’utilisation, directe ou indirecte, de contenus
protégésmaisà leur seul profit.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be
coveredand underwhatconditions?

[Open question]

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

Lanotion d’UGC,recouvredes réalités très diverses : cela
peutaller d’un vidéoclip posté sur un site sans aucune
modification,àunevidéo amateur sonoriséeavecune œuvre musicale
ouàune adaptation de très nombreusesœuvres préexistantes.

Dans ces conditions et comme le souligne le rapport De
Wolfremisrécemmentàla Commission européenne, il serait
prématuré, voire dangereux, d’instaurer une exception pour
les UGC sans disposer d’une étude démontrant l’ampleur de ce
phénomène. Il s’agit demesurer les conséquences juridiques
qu’une telle modification pourrait entrainer sur les droits
dont disposent les créateurs tantau regard de leur droit moral
que de leurs droits patrimoniaux.

Lecritère évoqué parles partisans d’une exception« UGC »estcelui
du caractère« non commercial »de l’activité en cause qui, selon
eux, justifiel’introduction d’une telleexceptionau droit
d’auteur.

Or, il va de soi que lepréjudice subi par lescréateurs au titre
de leurs droits patrimoniaux et de leur droit moral est
indépendant du caractère commercial del’utilisation de leurs
œuvres.L’adaptationet la diffusiond’une œuvrepeuventmettre en
péril l’intégrité de cette dernière sans pour autant avoir un
but commercial !

Par ailleurs,leconcept est à manier avec la plus grande
précaution car un internautepeut« poster » une œuvre sans
intention commercialeou marchande,pour autantla plateforme qui
en permet la diffusion (comme par exemple Youtube) en tire
forcément un bénéfice. Il ne peut donc s’agir d’un critère
pertinent pour justifier la création d’une exception.

Seules les incitations à ce que les parties concernées
s’entendent sur des mécanismes négociés,qui
seraientvertueuxc'est-à-direrespectueux des droits des auteurs
pourraient permettre d’avancer de façon juste et efficace.

Private copying and reprography

In your view, is there a need to clarifyat the EU levelthe scope
and application of theprivate copyingand reprographyexceptions3

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?

YES–Please explain

NO–Please explain

La copie privée permet de répartir aux auteurs et aux ayants
droit des sommes significatives au titre de la juste
rémunération à leur revenir pour compenser le préjudice que
causentdes techniques qui,par leur importance et
leursusages,dans le publicpermettentd’accéder à des contenus
protégés de façon massive.

La copie privéepermet aussile financement d’un grand nombrede
manifestationset d’actionsculturellescar une partie des sommes
collectées ne sont pas versées à titre de rémunération aux
ayants droit.

NO OPINION

Should digital copies made by end users for private purposes in
the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where theharmto the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?4

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

YES– Please explain

La copie privée permet de répartir aux auteurs et aux ayants
droit.

La copie privée permet aussi le financement d’un grand nombre de
manifestations et d’actions culturelles car une partie des
sommes collectées ne sont pas versées à titre de rémunération
aux ayants droit.

 NO – Please explain

 NO OPINION

How wouldchanges inlevieswith respect to the application
toonline services (e.g.services based oncloud computing
allowing, for instance,usersto have copieson different
devices)impactthe development and functioning ofnewbusiness
modelson the one hand and rightholders’ revenue on the other?

[Open question]

Would you see an added value in making levies visibleon the
invoices for products subject to levies?5

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

YES– Please explain

LaFrance arécemmentmis en place un systèmequiassurela
transparence de ces informations au profit des consommateurs,
dans des conditions satisfaisantes : affichage du montant de la
rémunérationcopie privée, communicationsur la finalité et
l’utilisationdes sommes collectées au titre de la copie
privée.

NO – Please explain

NO OPINION

Have you experienced a situation whereacross-border transaction
resulted inundue levy payments, or duplicate payments of the
same levy, or other obstacles to the free movement of goods or
services?

YES–Pleasespecify the type of transaction and indicate
thepercentageoftheundue payments. Please also indicatehowa
priori exemption and/orex post reimbursement schemes could help
to remedy the situation.

NO–Please explain

NO OPINION

What percentage of products subject to a levy is sold to persons
other than natural persons for purposes clearly unrelated to
private copying? Do any of those transactions result in undue
payments? Please explain in detail the example you provide
(type of products, type of transaction, stakeholders, etc.).

No answer ! Commercial Stupidity

Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptionsand/orex
post reimbursement schemes existingin some Member Stateshelp to
remedy the situation?

[Open question]

Ifyou have identified specificproblemswith the
currentfunctioning of thelevy system, howwouldthese
problemsbestbesolved?

[Open question]

La copie privée respecte un point d’équilibre entre les intérêts
des créateurs et les intérêts des usagers.Il ne s’agirait pas,
sous la poussée de certains opérateurs de nouveaux services en
ligne ou sous les assauts répétés de certains lobbys, de
fragiliser un dispositif qui a fait la preuve de sa pertinence
et de son adaptabilité,sansqu’il soit besoin delégiférer au
niveau européen.

Cette pertinence tient au fait que le dispositif de l’exception
et de la rémunération pour copie privée s’applique dès lors
qu’un particulier réalise une copie pour son propre usage,
quel que soit le service concerné et la technologie utilisée.

Fairremuneration of authors and performers

[In particular if you arean author/performer:] What is the best
mechanism (or combination of mechanisms) to ensurethatyou
receive an adequate remuneration for the exploitation of your
works and performances?

[Open question]

Larémunération proportionnelleestunerègleessentielle pour
assurer aux auteurs la plus haute rémunération,en les associant
au succès de l’exploitation et de la diffusion de leurs œuvres.

Mais la question se pose de l'équilibre et de la transparence du
partage de valeurs, entre exploitants ou diffuseurs et auteurs.
Il y a des circonstances, pour certaines diffusions et dans
l’environnement numérique tout particulièrement, dans
lesquelles la rémunération des auteurs basée uniquement sur le
versement d’un pourcentage sur les recettes d’exploitation
liées directement à l’œuvre s’avère insuffisant pour garantir
une juste rémunération des auteurs des œuvres de l’esprit
protégées. Il serait alors justifié que le pourcentage fixé
soit obligatoirement accompagné d’un minimum garanti par achat
d’exemplaire ou par accès à l’œuvre.

Selon les secteurs,ou selon les droitsexploitésdans certains
secteurs,les systèmes de gestion collective volontaire mis en
place,par ou pour les auteurs,sont à même de leur assurer la
transparence de la rémunération à leur revenir au titre de
l’utilisation de leurs œuvres.

La gestion individuelleentre auteur etdiffuseur d’une
œuvrerésulte des contrats signés et des termes des actes
d’adhésion des auteurs dans une société de gestion de droits.

L’utilisation d’œuvres protégées sur Internet est massive, la
gestion collective semble être le dispositif le plus
approprié :pour permettreauxcréateurs d’être
rémunérés,auxfournisseursd’accéder aux catalogues
nécessaires pour lancer leurs plateformes,mais aussiau
publicpouravoir accès à un vaste choix d’œuvres protégées par
le biais de services légaux.

Istherea need to actat theEU level (for instance to prohibit
certain clauses in contracts)?

YES–Please explain

Il ne s’agit pas d’envisager une harmonisationeuropéennepar le
plus petit dénominateur commun des règles juridiquesen
vigueurdans l’UEen matière dedroit d’auteur.

L’Union Européenne pourrait,en revanche,fixer certaines lignes
directrices dans le cas où l’auteur se verrait proposer des
contratsexclusifsde cession, parfois coercitifs et pour la
durée de la protection, soit 70 ans post-mortem.

Dansla plupart dessituations, les auteurs sont dans l’incapacité
de véritablement négocierleurscontrats de cession dont les
termes sont totalement imposés par les« grands »éditeurs,les
producteursou les télédiffuseurs des œuvres.Dans ces cas, il
s’agit pour nombre d’auteurs d’accepter ou de refuser de
simples contrats d’adhésion, non négociables sur des clauses
aussi essentielles que la durée de cession (souvent confondue
dans les contrats avec la durée de protection), sur l’étendue
de la cession (généralement le monde, mais dans le secteur
musicall’«univers »), sur les droits d’exploitation cédés (tous
sans aucune obligationd’exploitation effective des
droitsainsicédés).

En l’état actueldu droit etdes pratiques, il n’y a
aucunecertitudeque les comptes envoyés aux auteurssoient
équitables, transparents etréels.

En l’état actuel,il n’y a pas de possibilité,simple et
raisonnable,de sortir d’un contrat d’édition au-delà d’une
certaine durée, alorsmêmequ’il est possibleque plus aucune
exploitationne soitfaitede l’œuvre en causeou quel’auteur ne
touche plus rien depuis plusieurs années.

NO–Please explainwhy

NO OPINION

Ifyou consider that the current rules are not effective, what
would you suggest to addresstheshortcomingsyou identify?

[Open question]

L’Union Européenne prétend vouloir assurer un haut niveau de
protection aux créateurs en Europe afin de permettre que leurs
activités s’épanouissent au bénéfice de la pluralité
culturellede cette zone économique.

L’Union Européenne pourrait utilement obliger les états membres
à organiser les négociations interprofessionnelles
nécessaires, par secteur, entre les organisations
représentatives des auteurs et celles représentatives des
éditeurs et/ou producteurs. La discussion ou la négociation de
contrats typesentre partenaires sociaux changerait profondément
la situation européenne actuelle.

Respectforrights

Shouldthe civil enforcement system in the EU be rendered more
efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

YES– Please explain

LeSnac,membre duCPE (Conseil permanent des
écrivains),seraitfavorable à un renforcement des sanctions
concernant les infractions au droit d’auteur commises dans un
but commercial.

En revanche, leSnacest totalement opposé à ce qu’un tel
renforcement puisse,a contrario, être invoqué pour justifier
une totale exonération des infractions au droit d’auteur qui
auraient été commises« sans usage commercial »alors que cette
notion est loin d’être aussi facile à définir dans
l’environnement numérique.

Les ayants droit seront donc particulièrement attentifs à la
façon de structurer une éventuelle articulation des sanctions
en fonction de l’appréciation derésultatséconomiqueset non plus
des faits.

NO–Please explain

NO OPINION

In particular,isthe current legal framework clear enough to
allow forsufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, whatmeasureswould be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

[Open question]

La limitation du droit d’auteurest une forme d’expropriation
partielle de la jouissance normaled’une propriété privée.Un
telleexpropriation ne peutêtrelégitimementenvisagéequ’à la
condition que soit examinéela rémunération de l’auteur,baséesur
les flux financiers quinaissent detransferts économiquesou des
effets d’aubaines.

Does the current civil enforcement framework ensure that the
right balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the
protectionofprivate life and protection of personal data?

YES–Please explaincf dito !

NO–Please explain

NO OPINION

AsingleEU CopyrightTitle

ShouldtheEU pursue the establishment of asingle
EUCopyrightTitle,as a means of establishing a consistent
framework for rights and exceptions to copyright across the EU,
as well as a single framework for enforcement?

YES

NO

En l’état actuel,uneharmonisationéventuelle nese feraitque par
un nivellementpar le bas.Notre UE est politiquement,
socialement, écologiquement quasi inexistante !

Or le travail des auteurs et les droits sur l’exploitation des
œuvres sont à la base d’une source économique importante en
Europe (certains documents font état de8 millions d’emplois
dans les industries culturelles européennes et indiquent que le
chiffre d’affaires de cessecteursreprésenteraitpresque 5 % du
PIBcumulé des états membres).

NO OPINION

Should this be the next step in the development of copyright in
the EU? Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

[Open question]

Other issues

The above questionnaire aimstoprovidea comprehensive
consultation on the most important matters relating to the
current EU legal framework for copyright.Shouldany important
matters have been omitted,we would appreciate if you could
bring them to our attention, so they can be properly addressed
in the future.

Are there any other important matters related to the EU legal
framework forcopyright?Pleaseexplainandindicatehow such matters
should be addressed.

[Open question]

C’EST UN SCANDALE de proposer une « consultation » aussi
technocratique, touffue, non conviviale et volontairement
repoussante dans la forme. A se demander si ce n’est pas de
l’hypocrisie calculée !

Laconsultation lancée par laCommissioneuropéenneestbien
sûrlégitime dans son principe,maiselle nous
semblecependantdiscutable dans sa forme et ses modalités.

Elle appelleaussidesremarquessur ses modalités d’organisation.

Le délaioctroyé pour mener la consultation(même s’il a été
repoussé)est beaucoup trop court compte tenu de la nature, de
la technicité et du nombre de questions.

Il est totalement anormal, sur le plan des règles européennes
mais aussi sur le plan des principes, que la consultation n’ait
été publiée par la commission que dans une version
anglaise,obligeantles citoyens etles
organisationsprofessionnellesdes différents états membres à une
uniformité culturelle et terminologique particulièrement
dommageable dans cette matière oùl’Europe ne semble plusparler
quede copyright etjamaisde authorsrightlaw.

Une telle consultation nepouvaitêtre utilement entreprise
qu’avec une réelle étude d’impacts économique et juridique
dans les différents pays de l’Union concernant lesdivers
secteurs desindustries culturelles.

Les résultats d’une telle étudepréalableauraient pupermettre
demesurer l’importance réelle de l’activité des créateurs
(auteurs et/ou compositeurs des différents secteurs de la
création) surl’économie et l’emploi, direct ou indirect, dans
l’Union Européenne et dans les différents états membres.

Le lancement de cette consultation et l’éventualité de
modifications desrèglesseraient justifiéspar l’importance
économique du numériquepour l’économie européenne. Toutefois à
supposer cette importanceavérée,il n’y aaucune étude pour
démontrer lesgainséventuelspar rapport aux pertes certaines !

Si, néanmoins, la Commission devait envisagercertainesévolutions
des règles de droit d’auteur en Europe, elledevra aussitraiter
de la véritable problématique qui concerne lescréateurs : le
transfert de valeur qui s’opère au profit de certains
intermédiaires techniques de l’Internet (tels que, par
exemple,Google, Facebook, Apple, Amazon, etc.) au détriment
desauteurs et plus largement detous les acteurs des industries
culturelles.

