


[-- Image: Picture 1 --]

5
=

mars 2014

Consultation publiquede la Commission européennesurla révision
des règles de l’Union européenne en matière de droit d’auteur

Réponse des autorités françaises

Préambule

A) Sur la démarche de consultation, le questionnaire et le
calendrier

Les autorités françaises remercient la Commission européenne
pour la diffusion de son questionnaire et pour l’initiative
ainsi prise d’organiser un débat sur les enjeux d’un éventuel
réexamen du cadre juridique de l’Union européenne en matière
de droit d’auteur et droits voisins.

Les observations qui suivent s’inscrivent dans le contexte de
l’attachement de la France à l’équilibre traduit par les
conclusions du Conseil européen, qui, en dernier lieu dans les
conclusions de sa session des 25 et 26 octobre 2013, a relevé
l’importance qu’il y avait à moderniser le régime européen du
droit d’auteur et à faciliter l’octroi de licences, tout en
garantissant un niveau élevé de protection de la propriété
intellectuelle et en tenant compte de la diversité culturelle.

Les autorités françaises tiennent cependant à relever avec
regret, à la lecture du questionnaire et compte tenu du
calendrier dans lequel il s’inscrit, que l’ensemble des
conditions ne sont pas réunies pour que le débat essentiel qui
est envisagé se tienne de façon parfaitement sereine et
éclairée.

Elles déplorent que la Commission européenne n’ait pas jugé
utile de diffuser le questionnaire dans plus d’une seule des
langues de travail de l’Union européenne. Un tel choix ne peut
que nuire à l’information et à la consultation du public
européen. Il apparaît comme particulièrement préjudiciable sur
un sujet aussi vital pour l’avenir de l’Europe et de sa culture.

Elles regrettent également que le questionnaire présente le
droit d’auteur principalement sous l’angle des contraintes
qu’il induirait pour les utilisateurs voire, de manière
générale, pour l’innovation. Il place en revanche au second
plan son importance essentielle pour la pérennité et le
financement de la création ainsi que pour la diversité
culturelle, pourtant soulignées par les conclusions ci-dessus
rappelées du Conseil européen. De la même façon, le
questionnaire repose presque explicitement sur la prémisse de
la nécessaire révision du cadre juridique européen en ignorant
les problématiques de sécurité juridique et de stabilité des
relations contractuelles pourtant essentielles pour les
différents acteurs.

Enfin, les autorités françaises s’interrogent sur les motifs qui
conduisent à rouvrir l’ensembledu dossier à cette période de
changement de législature, et alors que les conclusions de
l’exercice « Licences pour l’Europe » achevé en novembre 2013
n’ont pu être sérieusement présentées ni partagées avec
l’ensemble des acteurs, dont le Conseil, le Parlement
européen et les États membres, que la Commission n’avait pas
souhaité y associer.

B) Sur les enjeux de fond soulevés par le questionnaire

En contrepoint des présupposés que révèlent bon nombre de points
du questionnaire, les autorités françaises tiennent à souligner
les enjeux économiques, sociaux et culturels, voire de
civilisation, qui s’attachent au choix à retenir par l’Europe
en matière de droit d’auteur et droits voisins. Loin d’être
l’ennemi de l’innovation, le droit d’auteur est le socle
essentiel d’une des formes les plus essentielles de celle-ci,
la création des œuvres de l’esprit. Or, le secteur culturel et
créatif est à l’évidence une des cartes maîtresses de l’Europe
dans la compétition mondiale et une des clés de son rayonnement
et de son avenir. De la même façon, le questionnaire se
préoccupe trop peu des enjeux de diversité culturelle alors
que seul un régime robuste de droit d’auteur est à même
d’assurer la diversité culturelle que l’Union européenne
s’est fixé pour objectif de protéger et promouvoir.

C’est dire combien la modernisation du droit d’auteur soulève
des enjeux essentiels dans l’environnement numérique qui est le
nôtre. Contrairement à certaines visions caricaturales, il n’y
pas matière à revoir d’urgence un régime trop protecteur pour
les auteurs et les autres ayants droit. En revanche, il est
pleinement légitime d’examiner en détails comment offrir une
protection adaptée au droit d’auteur, et comment utiliser
toutes ses potentialités pour stimuler la création, l’accès au
savoir et à la culture et toutes les formes d’innovation.

Dans cette démarche, les acquis enregistrés par l’Union
européenne au cours des dernières années ne sauraient être
sous-estimés. En adoptant au cours de la législature trois
importantes directives, sur la durée des droits voisins de la
musique, sur les œuvres orphelines et sur la gestion collective
des droits ainsi que les licences en matière de musique en
ligne, le Parlement européen et le Conseil ont montré que
lorsque des sujets étaient bien préparés, sur des sujets
suffisamment identifiés, et conduits avec une réelle
concertation, ils pouvaient s’accorder sur des solutions
innovantes, équilibrées. A l’évidence, tel n’est pas le cas,
tout au moins à ce stade, du débat ouvert par le questionnaire
de la Commission européenne.

De même, les acquis enregistrés par chacun des États membres et
la richesse des réflexions engagées doivent être pleinement
pris en compte. Pour prendre l’exemple de la France, les toutes
dernières années ont vu la mise en place d’un dispositif dit de
réponse graduée par l’envoi massif de messages d’avertissement
pour sensibiliser les internautes qui téléchargent
illégalement, l’adoption d’une législation pour permettre
l’exploitation à terme de 500.000 livres indisponibles du
XXème siècle, ou encore l’adoption d’un accord pour moderniser
les règles du contrat d’édition de livres à l’ère numérique. Le
rapport remis par M. Pierre Lescure au Président de la
République et à la ministre de la Culture le 13 mai 2013 a
présenté de nombreuses propositions pour mieux protéger et
adapter le droit d’auteur dans la perspective d’un Acte II de
l’exception culturelle. Un projet de loi sur la création
artistique en cours de rédaction prévoit notamment, outre la
réforme du mécanisme de réponse graduée, des avancées
importantes en ce qui concerne la rémunération des artistes
interprètes de la musique, l’amélioration de l’exception
bénéficiant aux personnes handicapées, ou encore des
précisions sur le thème du domaine public. Des réflexions
importantes sont également lancées sur la lutte contre les
sites illicites de lecture en continu (streaming) et de
téléchargementillégal ou les processus de création
transformative. Dans de nombreux autres États membres, des
réflexions importantes, voire des réformes législatives, sont
également en cours.

Dans la réalité il apparaît donc que la modernisation du droit
d’auteur en Europe est déjà bien engagée, au plan de l’Union
grâce à l’approche précise et maîtrisée suivie jusqu’ici, et
dans les États membres, grâce aux souplesses qu’offre le cadre
juridique actuel. La problématique de la modernisation du droit
d’auteur en Europe ne saurait donc se limiter à celle du cadre
législatif européen ni a fortiori aux questions posées par le
questionnaire de la Commission européenne, qui trop souvent se
borne à un recensement des difficultés que poserait le droit
d’auteur aux utilisateurs.

C’est pourquoi les autorités françaises souhaitent souligner
l’importance qu’elles attachent à la souplesse qu’offre, dans
le respect du principe de subsidiarité, le cadre européen
applicable actuellement, tel qu’il est notamment défini par la
directive 2001/29/CE sur le droit d’auteur et les droits
voisins dans la société de l’information. D’une part, une
harmonisation complète du droit d’auteur en Europe n’est un
objectif ni réaliste ni souhaitable. D’autre part, le besoin
d’une harmonisation accrue n’est en aucune façon établie.

En effet, le cadre contractuel, qui doit par principe être
privilégié, n’a pas épuisé, et de loin, toutes ses
potentialités. Il a, depuis la négociation et l’adoption de la
directive de 2001, su montrer les facultés d’adaptation qu’il
offre face aux changements économiques et technologiques. Il a
ainsi permis la mise en place des services commerciaux de
musique en ligne ou des plateformes de contenus générés par les
utilisateurs. Il peut certainement être amélioré et des
initiatives nombreuses sont actuellement en cours. Cette
démarche contractuelle constitue cependant un passage
absolument indispensable. A titre d’exemple, on voit mal
comment aujourd’hui au plan européen, il pourrait être imaginé
de légiférer en créant une exception pour le prêt de livres
numériques en bibliothèques, alors que les modèles économiques
sont en train de se mettre en place et qu’une exception en la
matière pourrait exercer un évident effet d’éviction sur la
commercialisation des livres numériques.

Au surplus, pour prendre la décision d’ouvrir le cadre juridique
de l’Union européenne, il faudrait être en mesure d’entrevoir
des équilibres crédibles sur certaines grandes questions qui
restent aujourd’hui malheureusement sans réponse. Il en est
ainsi de la mise en œuvre des droits dans l’univers numérique,
qui n’est évidemment pas satisfaisante, alors que persistent
des pratiques illégales massives. De la même façon, il faut se
poser la question de l’impact qu’exerce sur l’économie de la
création et de la distribution légale de contenus le régime
allégé de responsabilité prévu par la directive 2000/31/CE sur
le commerce électronique.Enfin, une réflexion devrait s’ouvrir
sur les bouleversements du partage de la valeur propres à
l’environnement numérique et qui s’opèrent au bénéfice de
ceux qui maîtrisent la distribution de contenus et au détriment
de l’amont de la chaîne, c’est-à-dire ceux qui prennent le
risque de la création.

Au total, on voit bien que le débat sur la modernisation du
droit d’auteur en Europe doit être posé de manière à la fois
plus équilibrée et plus ambitieuse que ne le fait le
questionnaire de la Commission européenne. C’est à cet effort
que s’attachent les autorités françaises avec la mission
confiée dans le cadre du Conseil supérieur de la propriété
littéraire et artistique au Professeur Sirinelli qui remettra
son rapport dans les mois à venir. Car il s’agit avant tout de
rechercher le régime de droit d’auteur approprié à l’ère
numérique, avec la stabilité juridique et la subsidiarité qui
s’impose, plutôt que de partir de la prémisse d’une nécessité
d’harmonisation accrue au nom d’un marché intérieur
étroitement entendu.

En effet, la politique du droit d’auteur ne saurait se concevoir
comme une composante seulement d’une politique du marché
intérieur entendue trop restrictivement. Définie à l’aune
exclusivement des enjeux d’un marché intérieur, vu comme espace
de circulation des biens et des services, et non de production
de ceux-ci ou de création culturelle, la politique du droit
d’auteur de l’Union européenne risquerait de n’aller que vers
une restriction des protections offertes à la création. Que ce
soit par la recherche du plus petit dénominateur commun entre
les régimes nationaux ou par souci de meilleur fonctionnement
d’un marché intérieur parfaitement fluide, les choix retenus
risquent d’aller toujours dans le même sens d’une protection a
minima.

La politique du droit d’auteur doit au contraire être regardée
comme une politique industrielle, sur laquelle repose des pans
essentiels du tissu économique et social européen. Elle doit en
ce sens prendre dans la stratégie numérique de l’Union
européenne une portée qui ne lui a jusqu’ici pas suffisamment
été reconnue, comme axe essentiel du développement du secteur
des contenus numériques en Europe. Mieux encore, elle doit être
intégrée à une véritable stratégie européenne pour la culture à
l’ère numérique.

------------------------------------

Réponse aux questions:

Rights and the functioning of the Single Market

Why is it not possible to access many online content services
from anywhere in Europe?

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
problems when trying to access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

[In particular if you are a service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across borders
in the EU?

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]How often are you asked to grant
multi-territorial licences? Please indicate, if possible, the
number of requests per year and provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be the best way to tackle them?

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]Are there reasons why, even in cases
where you hold all the necessary rights for all the territories
in question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on a service provider (in
order, for instance, to ensure that access to certain content
is not possible in certain European countries)?

[In particular if you are e.g. a broadcaster or a service
provider:]Are there reasons why, even in cases where you have
acquired all the necessary rights for all the territories in
question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on the service recipient (in
order for instance, to redirect the consumer to a different
website than the one he is trying to access)?

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
of protection for right holders?

Les autorités françaises souscrivent pleinement à l'objectif de
renforcer la diffusion des contenus européens en ligne dans le
plein respect des impératifs d'intérêt général, au rang
desquels figurent la préservation et la promotion de la
diversité culturelle et un haut niveau de protection des droits
d'auteur et des droits voisins. Les autorités françaises
souhaitent rappelerque ces principes bénéficient tout d'abord
aux créateurs dont l'acte de création est tendu vers la
diffusion de la création ainsi qu'aux industries culturelles.

Les autorités françaises soulignent en outre que ces objectifs
ne bénéficient pas aux utilisateurs uniquement en tant que
« consommateurs » mais plus généralement en tant que
« citoyens » tant la diffusion des œuvres et de la culture
participe à l’accès à la culture et au débat démocratique. Les
activités culturelles ne sauraient, en effet, être réduites à
de simples activités de consommation, dans la mesure où les
biens culturels ne sont pas des marchandises comme les autres.

A ce titre, il convient de ne pas se focaliser exclusivement sur
la problématique de l'accès des consommateurs aux œuvres. Il est
également indispensable de soutenir la création afin de
préserver et promouvoir la diversité des contenus créés et de
garantir la diversité des contenus accessibles aux citoyens et
la liberté de choix des consommateurs.En conséquence, il est
nécessaire d'avoir une approche globale de l'écosystème de la
création en tenant compte de l'ensemble des enjeux culturels,
économiques, sociaux et législatifs liés à une utilisation
croissante des contenus sur Internet. Les autorités françaises
soutiennent toutes les initiatives communautaires qui visent à
faciliter le développement d'une offre légale en ligne de
contenus dans l'Union européenne, dès lors que les solutions
retenues n'affaiblissent pas la protection des droits d’auteur
dans l’environnement numérique puisque sa protection efficace
constitue la condition indispensable de l’innovation créative
et de la diversité culturelle.

Le questionnairene tient pas suffisamment compte de l’exigence
d’une diversité et d’une richesse de création que seul permet
un système robuste de droit d’auteur, et qui peut seul
satisfaire les besoins des utilisateurs à moyen et long
terme.La circulation des œuvres en Europe peut et doit certes
être améliorée dans le cadre du développement d'une offre
légale de contenus en ligne attrayante, c'est-à-dire
diversifiée et simple d'utilisation, permettant la juste
rémunération des créateurs et le financement des industries
audiovisuelles et plus largement des industries culturelles.
Pour favoriser ce développement, l’action doit être portée sur
l’attractivité de l’offre – diversité, qualité de la mise en
valeur éditoriale, simplicité d’usage pour le consommateur,
ainsi que sur la mise en place de moyens efficaces de lutte
contre la contrefaçon et le piratage sur les réseaux.

Pour autant, il convient d'avoir une approche différenciée en
fonction des secteurs culturels, tant les modèles économiques
sont variés puisqu'ils répondent à des problématiques et
caractéristiques différentes. En conséquence, les décisions ne
peuvent être prises qu’au regard d’un examen détaillé des
problématiques juridiques, culturelles et économiques de
chaque secteur. A titre d’exemple, les secteurs du livre et de
la presse ne connaissent de marché transfrontièrevraiment
significatif que dans le cadre d'une unité linguistique. Il
n’existe pas dans le secteur du livre d’obstacle juridique à
l’accès transfrontalier au livre numérique, la cession
contractuelle des droits étant traditionnellement étendue au
monde entier. Les difficultés qui peuvent surgir sont d’ordre
technique ou relativesà la disparité des monnaies ou des taux
de TVA. De plus, il convient également de bien vérifier
l’existence d'une demande pour des services transfrontières.
A titre d’exemple, on relèvera que l'IFFRO a mis en place un
kit pour la négociation de licences multiterritoriales mais n'a
jamais eu demande en ce sens.

Les autorités françaises souhaitent rappeler que le principe de
territorialité du droit d'auteur et des droits voisins se fonde
sur l'analyse des caractéristiques du marché, lui-même
correspondant à des réalités culturelles, historiques et
linguistiques diverses. L'existence demarchés très distincts au
sein de l'UE pour les contenus correspond à la réalité
directement liée, d'une part, à la diversité des situations
linguistiques et culturelles des différents États et, d'autre
part, à l'attachement de nos concitoyens à des œuvres
d'expression nationale ainsi qu’à des éditorialisations
réalisées dans un cadre national, comme l'a établi l'étude
KEA sur les licences multi-territoriales des œuvres
audiovisuelles, remise en octobre 2010 à la Commission
européenne. Le principe juridique de territorialité du droit
d'auteur et des droits voisins répond à ces caractéristiques
culturelles, historiques et linguistiques.

La Cour de Justice a rappelé ce principe dans l'arrêt « Premier
League » qui a réaffirmé la protection de la propriété
intellectuelle comme une possible raison impérieuse d’intérêt
général pouvant justifier une restriction à la liberté de
prestation de services. En effet, le point 94 de la décision
précisequ'« il ressort d’une jurisprudence constante qu’une
telle restriction peut être justifiée, en particulier, par des
raisons impérieuses d’intérêt général qui consistent en la
protection de droits de propriété intellectuelle (voir, en ce
sens, arrêts du 18 mars 1980, Coditel e.a., dit «Coditel I»,
62/79, Rec. p. 881, points 15 et 16, ainsi que du 20 janvier
1981, Musik-Vertrieb membran et K-tel International, 55/80 et
57/80, Rec. p. 147, points 9 et 12). » Ce principe a notamment
été réaffirmé, par la CJUE, le 27 février 2014, (« OSA »,
C-351/12).En l’espèce,la Cour considère que le monopole
territorial réservé à une société de gestion collective
constitue une restriction justifiée et nécessaire à la libre
prestation des services pour atteindre l’objectif de gestion
efficace des droits de propriété intellectuelle.

De plus, l'exercice « Licences pour l’Europe » a montré, dans le
domaine musical, que le consommateur européen avait déjà accès à
plus de 31 millions de titre numériques par l’intermédiaire de
plus de 260 services, que se soit par téléchargement,
streaming, par l'informatique en nuage et sur n'importe quel
matériel connecté.

Les producteurs de film se sont dans ce même cadre engagés à
développer plus avant la portabilité transfrontières afin que
les consommateurs puissent disposer, de manière croissante, du
contenu audiovisuel pour lesquels ils s’étaient abonnés dans
leur État membre d’origine alors même qu’ils étaient en
déplacement dans un autre État membre. Pour exemple, le
service ITVessentials qui propose d'accéder à des contenus
audiovisuels est accessible d’ores et déjà dans 12 pays de
l'Union.

La fédération européenne des plateformes de vidéos à la demande
a signé des accords avec les ayants-droits desœuvres proposées
sur les plateformes afin de renforcer l’accès transfrontière.

Ainsi, le marché a prouvé qu'il était capable de mettre en place
des solutions concrètes en permettant aux services, notamment de
radiodiffusion, d'être accessibles de façon transfrontières sur
l'ensemble du territoire de l'Union européenne. En conséquence,
il convient de laisser au marché le soin de mettre en place les
nouveaux modèles d'économie avant d'envisager toute mesure
législative sur la question.

Is there a need for more clarity as regards the scope of what
needs to be authorised (or not) in digital transmissions?

[The definition of the rights involved in digital transmissions]

The act of “making available”

Is the scope of the “making available” right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders –
sufficiently clear?

[In particular if you are a right holder:]Could a clarification
of the territorial scope of the “making available” right have
an effect on the recognition of your rights (e.g. whether you
are considered to be an author or not, whether you are
considered to have transferred your rights or not), on your
remuneration, or on the enforcement of rights (including the
availability of injunctive relief)?

Le droit de mise à disposition est suffisamment clair au regard
des utilisations actuelles réalisées de façon transfrontières.
La directive 2001/29/CE avait déjà pris en compte cette
dimension, comme le rappelle son considérant 31 qui
indiquaitque la directive procédait à un réexamen du cadre
juridique « à la lumière du nouvel environnement
électronique ».De plus, l'article 3 de la directive oblige
les États membres à mettre en place une définition harmonisée
du droit de mise à disposition. Ainsi, les utilisateurs et
prestataires de services sont certains d'avoir une définition
légale harmonisée concernant ce droit. Il ne peut donc y avoir
d'incertitude juridique sur l'étendue de ce droit dans un
univers transfrontières dans le cadre du marché unique.

Néanmoins, la définition de la qualité d'auteur n'est pas
harmonisée dans le droit de l'Union européennes Cela pourrait
poser certaines questions, comme le soulève ce questionnaire,
notamment au regard de l'identification du titulaire de droits.
Or, ces questions ne sont pas en rapport avec l'aspect
transfrontières, mais se posent de façon générale, et pas
seulement au regard des droits de propriété intellectuelle.

Two rights involved in a single act of exploitation

[In particular if you a service provider or a right holder:]Does
the application of two rights to a single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download) create
problems for you?

Dans le cadre transfrontières, l'acquisition des droits
nécessaires à la mise en place de services sur internet passe,
dans nombre de situations, par des sociétés de gestion
collective. L'étude d'impact de la proposition de directive sur
la gestion collective et les licences en matière de musique en
ligne n'a pas soulevé de problèmes spécifiques de ce type
concernant l'acquisition de droits dans le domaine de
l'audiovisuel et de la radiodiffusion.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Dans le domaine de la musique en ligne, la directive permettra
la facilitation de l'obtention de licences par l'intermédiaire
de sociétés de gestion collective ayant la capacité d'établir
des licences multiterritoriales. Ces sociétés de gestion
collective auront la capacité d'établir des catégories de
droits qui pourront inclure à la fois le droit de reproduction
et le droit de mise à disposition du public nécessaires aux
utilisateurs pour l'effectivité des services proposés.

En conséquence, les autorités françaises estiment que les
sociétés de gestion collective peuvent déjà délivrer des
autorisations qui incluent l'ensemble des droits nécessaires
pour les exploitations des contenus en ligne.

Linking and browsing

Should the provision of a hyperlink leading to a work or other
subject matter protected under copyright, either in general or
under specific circumstances, be subject to the authorisation
of the rightholder?

Should the viewing of a web-page where this implies the
temporary reproduction of a work or other subject matter
protected under copyright on the screen and in the cache memory
of the user’s computer, either in general or under specific
circumstances, be subject to the authorisation of the
rightholder?

Les autorités françaises estiment que lorsque les liens
cliquables permettent un accès direct et immédiat à un contenu,
la fourniture d'un tel lien constitue un acte de communication
au public. Un lien cliquable ne saurait a priori être considéré
comme un simple moyen technique visant à indiquer sur quel site
peut se trouver un contenu donné, puisque le lien permet
d’accéder directement à ce contenu.

En effet, comme l’a jugé la Cour de Justice, il découle de
l’article 3, paragraphe 1, de la directive 2001/29 qu’il
suffit, pour qu’il y ait communication au public, que l’œuvre
soit mise à la disposition du public de sorte que les personnes
qui composent celui-ci puissent y avoir accès (voir, arrêt SGAE,
point 43). D’ailleurs, il résulte de l’exposé des motifs de la
proposition de directive 2001/29/CE (COM(97)628), corroborée
par le vingt-cinquième considérant de cette directive, que la
mise à la disposition du public, au sens de cette disposition,
vise précisément les « transmissions interactives à la
demande », caractérisées par le fait que chacun peut y avoir
accès de l’endroit et au moment qu’il choisit individuellement
(voir, arrêt SCF, point 59). C'est également ce qu'a jugé tout
récemment la Cour de justice de l’Union européenne dans l'arrêt
SVENSSON en indiquant dans ses points 20 et 22 que la
« fourniture de liens cliquables vers des œuvres protégées
doit être qualifié de « mise à disposition » et par conséquent
d' « acte de communication » ».

Concernant les actes de reproduction temporaire, les autorités
françaises estiment que ceux-ci sont susceptibles d’être déjà
couverts par l’exception obligatoire mise en place dans le
cadre de la directive 2001/29. En effet, à partir du moment où
le titulaire de droit a donné son accord pour la mise à
disposition du contenu, il s'agit d'une utilisation licite qui
permet de recourir à l'exception de l'article 5.1 de la
directive 2001/29 concernant lesactes de reproduction
provisoires qui sont transitoires ou accessoires et constituent
une partie intégrante et essentielle d'un procédé technique et
dont l'unique finalité est de permettre cette utilisation à la
condition que ces reproductions n'aient pas de signification
économique indépendante.

Download to own digital content

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
restrictions when trying to resell digital files that you have
purchased (e.g. mp3 file, e-book)?

[In particular if you are a right holder or a service provider:]
What would be the consequences of providing a legal framework
enabling the resale of previously purchased digital
content?Please specify per market (type of content) concerned.

Les autorités françaises souhaitent rappeler que les textes de
l’Union européenne et internationaux ne prévoient le principe
de l'épuisement du droit de distribution que pour les copies
matérielles des œuvres protégées par un droit de propriété
intellectuelle, c'est-à-dire des supports physiques d’une
œuvre.

Ceci est conforme à l’analyse présentée par la Commission en
2000 dans son rapport au Conseil, au Parlement européen et au
Comité économique et social sur la mise en œuvre et leseffets
de la directive 92/250CEE concernant la protection juridique
des programmes d’ordinateurs : « en vertu de l’article 4, sous
c), seconde phrase, de la directive 91/250 (article 4, par. 2
de la directive 2009/24/CE codifiée), le droit d’auteurne
s’épuise que lors de la vente d’une copiedu programme,
c’est-à-dire une marchandise, tandis quel’offre par le biais
de services en ligne n’entraîne pas l’épuisement » [COM (2000)
199 final, p.18].

La même analyse a été reprise dans la directive 2001/29 sur
l’harmonisation de certains aspects du droit d’auteur et des
droits voisins dans la société de l’information. Le considérant
29 précise en effet que « la question de l’épuisement du droit
ne se pose pas dans le cas des services, en particulier
lorsqu’il s’agit de services en ligne.Cette considération
vaut également pour la copie physique d’une oeuvre ou de tout
autre objet réalisée par l’utilisateur d’un tel service avec le
consentement du titulaire du droit.(...) Contrairement aux
CD-ROM ou aux CD-I, pour lesquels la propriété intellectuelle
est incorporée dans un support physique, à savoir une
marchandise, tout service en ligne constitue en fait un acte
devant être soumis à autorisation dès lors que le droit
d’auteur ou le droit voisin en dispose ainsi. »

La même solution a été retenue au niveau international. Le
traité de l’Organisation mondiale de la propriété
intellectuelle (OMPI) sur le droit d’auteur de 1996 (TDA), qui
pose le principe de la protection des programmes d’ordinateurs
logiciels par la Convention de Berne (article 4), comprend une
déclaration commune interprétative de l’article 6 relatif au
droit de distribution aux termes de laquelle : « aux fins de
ces articles, les expressions “exemplaires” et “original et
exemplaires”, dans le contexte du droit de distribution et du
droit de location prévus par ces articles, désignent
exclusivement lesexemplaires fixésqui peuvent être mis en
circulation en tant qu’objets tangibles ».

Ainsi, les obligations internationales excluent tout épuisement
du droit de distribution pour les contenus ayant été
téléchargés par les clients. Édicter une règle permettant
une « mise en circulation » ultérieure des contenus sans
l’autorisation du titulaire de droits nécessiterait ainsi de
s'affranchir des obligations internationales.

Par ailleurs, un marché de l'occasion d’œuvres numériques
viendrait directement concurrencer le marché des œuvres
numériques, tant il est difficile d'imaginer une
différenciation ou une altération des œuvres numériques neuves
par rapport à celles qui seraient commercialisées sur un marché
de l'occasion. L’existence d'un tel second marché aurait
également des incidences sur le principe même de la copie
privée. En effet, il paraît difficilement envisageable de
s'assurer que les copies privées réalisées par l’acquéreur
initial ne soient plus conservées en cas de revente d'une œuvre
numérique.

C. Registration of works and other subject matter – is it a good
idea?

Would the creation of a registration system at EU level help in
the identification and licensing of works and other subject
matter?

What would be the possible advantages of such a system?

What would be the possible disadvantages of such a system?

[What incentives for registration by rightholders could be
envisaged?

D. How to improve the use and interoperability of identifiers

What should be the role of the EU in promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownership and
permissions databases?

E. Term of protection – is it appropriate?

Are the current terms of copyright protection still appropriate
in the digital environment?

Les autorités françaises souhaitent rappeler que la convention
de Berne, dans son article 5.2, impose que la jouissance et
l’exercice des droits d'auteur ne soient subordonnés à aucune
formalité. S'il est vrai que la convention de Berne autorise
certaines formalités pour les œuvres domestiques, exiger un
enregistrement pour les œuvres domestiques serait susceptible
de créer une discrimination entre les œuvres d'un État membre
par rapport aux œuvres d'un autre pays et ne serait pas de
nature à renforcerl'harmonisation du régime du marché
intérieur.

Les autorités françaises estiment que l'identification des
œuvres et autres objets protégés est la question prioritaire
sur laquelle il faut concentrer les efforts d'une politique
communautaire. Les autorités françaises se félicitent que la
Commission, dans ce questionnaire, reconnaisse l'importance des
initiatives comme le « Global Repertoire Database » ou la
« Linked Content Coalition » qui travaillent à la fois à
l'identification des œuvres par des bases de données et à leur
interopérabililité.

Dans ce cadre, les autorités françaises souhaitent insister sur
les formats existant d'identification des œuvres, notamment, en
ce qui concerne l’audiovisuel, l'ISAN (International Standard
Audiovisual Number), qui devraient pouvoir être facilement
étendus pour pouvoir permettre une identification systématique
et automatisée des contenus. Un tel mécanisme d'identification
est parfaitement conciliable avec les obligations
internationales et bénéficie déjà de retours d'expérience en
France, notamment avec les utilisations des archives
audiovisuelles de l'Institut National de l'Audiovisuel.

L'intérêt d'un tel mécanisme de marquage des œuvres est d'autant
plus important qu'il peut êtrecomplété des principales
informations descriptives de l’œuvre audiovisuelle telles que
le titre, le type d’œuvre, le réalisateur, l’année de
production, la durée, les principaux interprètes, etc.

En tant qu’identifiant de l’œuvre, ISAN est destiné à être
utilisé notamment dans les différents contrats de production
audiovisuelle (par exemple dès la signature du premier contrat
d’auteur) ou d’exploitation des œuvres, sur les différents
supports de fixation de l’œuvre (copie, master, PAD, DVD,
Blu-Ray, etc.), en tant qu’outil de tatouage
( « watermarking » ) des œuvres audiovisuelles, ou index
de référence dans les bases de données associées à des
tatouages ou systèmes de reconnaissance d’empreintes
numériques, dans les flux de diffusion numérique de l’œuvre
(ISAN est notamment compatible avec l’espace « identifiant »
prévu dans la norme MPEG2 et dans ses évolutions ultérieures),
dans les différentes bases de données nécessitant une correcte
identification des œuvres audiovisuelles et souhaitant
bénéficier de la valeur ajoutée d’un index de référence
unique et international. En tant qu’outil d’identification et
de marquage des œuvres, ISAN constitue donc un atout majeur
dans le contrôle et la gestion de la diffusion des œuvres
audiovisuelles, en particulier dans l’environnement numérique.

Dans le cadre de la loi sur les livres indisponibles, la France
a mis en place une base de données qui permet d'identifier les
œuvres réputées comme telles. Cette base est la première étape
nécessaire à l'exploitation numérique qui va être faite par la
suite.Les autorités françaises estiment en conséquence que de
tels schémas d'identification devraient être facilités au
niveau de l’Union car ils constituent la base de toute
utilisation de contenus sur internet. C'est d'ailleurs
l'orientation qui a été prise dans le cadre de la directive sur
les œuvres orphelines qui a mis en place une base de données
permettant d'identifier les œuvres et de connaître leurs
utilisations. Dans le même sens, l'effort de l’Union doit
porter sur l'interopérabilité des bases de données existantes
afin de pouvoir mettre en commun ces ressources.

Enfin, quant à la durée des droits protégés sur le territoire de
l’Union, les autorités françaises souhaitent indiquer que la
durée de 70 ans est fondée sur un modèle d'affaire concret et
réel puisqu’elle constitue la durée retenue pour assurer la
rémunération des auteurs et de leurs héritiers qui ont pour
charge la diffusion de l’œuvre de l'auteur défunt. Cette
réalité économique n'a pas été modifiée par l'Internet. Par
ailleurs, la durée de protection des droits d'auteur et des
droits voisins n'est pas la plus longue qui existe au regard de
l'ensemble des droits de propriété intellectuelle.

Cette réalité, mise en œuvre dans la directive « durée », a
récemment été modifiée pour prévoir également l'allongement de
la durée des droits voisins dans le domaine de la musique.

Limitations and exceptions in the Single Market

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EU copyright directives are
optional for the Member States?

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there a need for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

Should any new limitations and exceptions be added to or removed
from the existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

Independently from the questions above, is there a need to
provide for a greater degree of flexibility in the EU
regulatory framework for limitations and exceptions?

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g. interpretation by national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-use or fair dealing provision / open norm, etc.)? Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approach as well as its possible
effects on the functioning of the Internal Market.

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience, constitute a problem?

In the event that limitations and exceptions established at
national level were to have cross-border effect, how should the
question of “fair compensation” be addressed, when such
compensation is part of the exception?(e.g. who pays whom,
where?)

A. Access to content in libraries and archives

1. Preservation and archiving

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection? (b)[In particular if you are a right
holder:]Have you experienced problems with the use by
libraries, educational establishments, museum or archives of
the preservation exception?

If there are problems, how would they best be solved?

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

2. Off-premises access to library collections

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to negotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders, to your collections
(or parts thereof) for purposes of research and private study?
(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders, works and other subject-matter held in the
collections of institutions such as universities and national
libraries when you are not on the premises of the institutions
in question? (c)[In particular if you are aright holder:]Have
you negotiated agreements with institutional users that enable
those institutions to provide remote access, including across
borders, to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

If there are problems, how would they best be solved?

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

E– lending

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying to negotiate agreements to enable
the electronic lending (e-lending), including across borders, of
books or other materials held in your collection? (b)[In
particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to borrow books or
other materials electronically (e-lending), including across
borders, from institutions such as public libraries? (c)[In
particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books or other
materials electronically, including across borders?

If there are problems, how would they best be solved?

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?What
problems have you encountered?

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see between libraries’ traditional activities such as
on-premises consultation or public lending and activities such
as off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending?What problems have you encountered?

Mass digitisation

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects, a right
holder, a collective management organisation:]Would it be
necessary in your country to enact legislation to ensure that
the results of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between libraries and collecting societies) have a cross-border
effect so that out of commerce works can be accessed across the
EU?

Would it be necessary to develop mechanisms, beyond those
already agreed for other types of content (e.g. for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

B. Teaching

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject-matter for illustration for
teaching, including across borders? (b)[In particular if you are
a right holder:]Have you experienced specific problems resulting
from the way in which works or other subject-matter are used for
illustration for teaching, including across borders?

If there are problems, how would they best be solved?

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes?How
successful are they?

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under what conditions?

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

C. Research

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in the context of
research projects/activities, including across borders? (b)[In
particular if you are a right holder:]Have you experienced
specific problems resulting from the way in which works or
other subject-matter are used in the context of research
projects/activities, including across borders?

If there are problems, how would they best be solved?

What mechanisms exist in the Member States to facilitate the use
of content for research purposes?How successful are they?

D. Disabilities

(a)[In particular if you are a person with a disability or an
organisation representing persons with disabilities:]Have you
experienced problems with accessibility to content, including
across borders, arising from Member States’ implementation of
this exception? (b)[In particular if you are an organisation
providing services for persons with disabilities:]Have you
experienced problems when distributing/communicating works
published in special formats across the EU? (c)[In particular
if you are a right holder:]Have you experienced specific
problems resulting from the application of limitations or
exceptions allowing for the distribution/communication of works
published in special formats, including across borders?

If there are problems, what could be done to improve
accessibility?

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content?How successful are they?

E. Text and data mining

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced obstacles, linked to
copyright, when trying to use text or data mining methods,
including across borders? (b)[In particular if you are a
service provider:]Have you experienced obstacles, linked to
copyright, when providing services based on text or data mining
methods, including across borders?(c)[In particular if you are a
right holder:]Have you experienced specific problems resulting
from the use of text and data mining in relation to copyright
protected content, including across borders?

If there are problems, how would they best be solved?

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements?Which activities should be covered
and under what conditions?

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

F. User-generated content

(a)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders? (b)[In particular if you
are a service provider:]Have you experienced problems when
users publish/disseminate new content based on the pre-existing
works or other subject-matter through your service, including
across borders? (c)[In particular if you are a right
holder:]Have you experienced problems resulting from the way
the users are using pre-existing works or other subject-matter
to disseminate new content on the Internet, including across
borders?

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for online use? Are proprietary
systems sufficient in this context (b)[In particular if you are
a service provider:]Do you provide possibilities for users that
are publishing/disseminating the works they have created (on
the basis of pre-existing works) through your service to
properly identify these works for online use?

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)? (b)[In particular if you are a
service provider:]Do you provide remuneration schemes for users
publishing/disseminating the works they have created (on the
basis of pre-existing works) through your service?

If there are problems, how would they best be solved?

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements?Which activities should be covered
and under what conditions?

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

Private copying and reprography

In your view, is there a need to clarify at the EU level the
scope and application of the private copying and reprography
exceptions in the digital environment?

Should digital copies made by end users for private purposes in
the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where the harm to the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?

How would changes in levies with respect to the application to
online services (e.g. services based on cloud computing
allowing, for instance, users to have copies on different
devices) impact the development and functioning of new business
models on the one hand and rightholders’ revenue on the other?

Would you see an added value in making levies visible on the
invoices for products subject to levies?

Have you experienced a situation where a cross-border
transaction resulted in undue levy payments, or duplicate
payments of the same levy, or other obstacles to the free
movement of goods or services?

What percentage of products subject to a levy is sold to persons
other than natural persons for purposes clearly unrelated to
private copying? Do any of those transactions result in undue
payments? Please explain in detail the example you provide
(type of products, type of transaction, stakeholders, etc.).

Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptions and/or ex
post reimbursement schemes existing in some Member States help
to remedy the situation?

If you have identified specific problems with the current
functioning of the levy system, how would these problems best
be solved?

1) Principes

La rédaction de l'article 5 de la directive 2001/29 - qui pose
une liste facultative (sous réserve de l’article 5.1) mais
exhaustive d'exceptions - répond à une approche fonctionnelle
du droit d'auteur et du droit voisin qui est nécessaire afin de
correspondre aux besoins tant des marchés nationaux que du
marché intérieur. Le droit d'auteur est un instrument de
politique culturelle essentiel. A cet égard,la mise en place
d'exceptions par les États est un élément essentiel de la
politique culturellepuisqu’elle est le reflet de l'équilibre
délicat entre les droits exclusifs des titulaires de droits et
le choix d'accorder à des catégories d'utilisateurs d'œuvres le
bénéfice d'une exception en raison des besoins spécifiques
reconnus par la société à cette catégorie de bénéficiaires.

Le caractère optionnel de la liste d'exceptions prévue par la
directive 2001/29 est donc très important car il apporte la
flexibilité nécessaire aux États membrespour mettre en œuvre
leur choix en matière de politique culturelle et permet
également aux législations nationales de répondre au mieux au
financement de la création, notamment par la mise en place
d'une rémunération de ces exceptions. Une harmonisation plus
poussée, que ce soit sur le caractère facultatif de certaines
exceptions ou sur le nombre des exceptions possibles, ne
permettrait plus de répondre à cet objectif fonctionnel.

Le cadre communautaire des exceptions est aujourd'hui équilibré
et prétendre le rendre plus « flexible » fragiliserait
l'ensemble du mécanisme et tendrait à le rendre inutilisable.
De même, modifier cet équilibre en ajoutant un élément de
« flexibilité » intrinsèque sur le modèle américain dufair
usene pourrait se faire sans bouleverser l'économie générale du
dispositif de l’Union européenne ni poser de graves difficultés
d’articulation avec la tradition continentale du droit d'auteur
et notamment le partage des rôles entre le législateur et le
juge. La marge de manœuvre dans le cadre de cet équilibre est
aujourd’hui précisément fixé par la jurisprudence, comme dans
toute autre matière, et il n'existe pas de raison objective de
ne pas appliquer ce principe à la propriété intellectuelle.
Enfin, les exceptions constituent une limite aux droits
exclusifs des titulaires de droits et il importe d'en limiter
strictement les contours ; ajouter une prétendue flexibilité
engendrerait nécessairement une insécurité juridique qui ne
serait pas propice au développement d'un marché nécessitant des
investissements importants.

Les autorités françaises estiment en conséquence que le cadre de
ces exceptions dans l’Union européenne est déjà suffisamment
flexible et couvre l'ensemble des situations dans lesquelles
une exception au droit d'auteur et aux droits voisins peut être
nécessaire.

Sur l'aspect transfrontières des exceptions, les autorités
françaises rappellent leur position de principe – qui
correspond au choix retenu par le législateur de l’Union dans
la directive 2001/29/CE - selon laquelle les exceptions
constituent un outil de politique nationale, notamment
culturelle, ce qui exclut une harmonisation poussée. Elles
s'interrogent donc sur l'orientation du questionnaire qui part
du principe que les exceptions devraient avoir des effets
transfrontières et que, dans l'hypothèse contraire, il
conviendrait d'y remédier. En outre, en pratique, la plupart
des exceptions n'ont pas de raison de se voir reconnaître des
effets transfrontières et correspondent à des problématiques
dont la résolution se joue dans un cadre essentiellement
national. C'est la raison pour laquelle, sur le grand nombre
d'exceptions prévues par la directive 2001/29, une seule
exception est obligatoire. A titre d’exemple, l'exception au
profit des bibliothèques - pour but de conservation, de dépôt
légal ou de consultation sur place -, celle au profit des
radiodiffuseurs, celle au profit des institutions sociales sans
but lucratif, celle concernant la sécurité nationale ou encore
les cérémonies religieuses n'ont pas de raison de se voir
reconnaître une incidence transfrontières. Ainsi, en l'absence
d'effet transfrontières, il n'y a pas d'utilité à harmoniser
davantage le cadre actuel dans la mesure où les solutions
nationales prévues sont les mieux à même à répondre aux points
soulevés dans le questionnaire.

2) Applications

Conformément à la position constante des autorités françaises,
la consécration d’une exception au droit d’auteur et aux droits
voisins, si elle peut être parfaitement légitime dans son
principe et si tout doit être fait, lorsqu’elle est retenue,
pour lui assurer un fonctionnement efficace, ne doit être
envisagée qu’en dernier ressort et sur la base d’une étude
comparée des autres solutions envisageables. Elle ne doit être
mise en place que si la voie contractuelle n’apparaît pas
apporter une réponse satisfaisante à la problématique soulevée
et si une solution de gestion collective, éventuellement rendue
obligatoire, n’y suffit pas davantage. C'est en ce sens par
exemple que le législateur est intervenu en France par la mise
en place d’une gestion collective obligatoire pour résoudre
l’enjeu de la numérisation de masse des livres du XXème
siècle indisponibles dans le commerce.

Pour lanumérisation de masse des livres indisponibles du XXème
siècle, la France a mis en place une solution qui ne passe pas
par une exception. La loin° 2012-287 du 1ermars 2012 relative à
l'exploitation numérique des livres indisponibles du XXe
sièclerepose sur un transfert de l'exercice des droits à une
société de gestion collective, gérée paritairement par des
représentants des auteurs et des éditeurs. Le mécanisme de la
loi est respectueux de la volonté des titulaires de droit
d'auteur qui peuvent, pendant un délai de six mois, refuser
l'exploitation collective des œuvres préalablement inscrites
sur une liste recensant les œuvres indisponibles destinées à
être numérisées. Passé ce délai de six mois, le livre entrera
dans le champ de la gestion collective pour être exploité dans
le cadre d'une numérisation de masse, les auteurs et les
éditeurs conservant à tout moment la possibilité d’exercer un
droit de retrait du dispositif de gestion collective afin de
recouvrer le plein exercice individuel de leurs droits dans des
conditions prévues par la loi.

L’Institut National de l'audiovisuel (INA) a également mis en
place desaccords permettant une exploitation numérique des
fonds audiovisuels. Le mécanisme contractuel mis en place par
l'INA fait appel également aux sociétés de gestion collective,
sans que la France ait eu besoin de recourir à une exception au
droit d'auteur. Ces initiatives françaises sont autant
d’exemples qui montrent qu'il existe d'autres solutions que
l'exception pour permettre une exploitation numérique des
contenus, quels qu'ils soient.

Par ailleurs, les autorités françaises souhaitent souligner
l'importance de la mise en place de plateformesde mise en
commun des œuvres dans le cadre de la mise en œuvres des
exceptions. Ainsi, dans le cadre de l'exception « handicap »,
la France a veillé à ce que des plateformes sécurisées puissent
permettre efficacement à l'utilisateur d'avoir accès au contenu.
Ces plateformes sont également des solutions retenues au plan
communautaire et international. En conséquence, les autorités
françaises estiment que les efforts devraient se concentrer sur
la mise en œuvre des exceptions existantes par le biais de la
facilitation et de la mise en commun, au niveau communautaire,
des projets de plateformes.

Concernant le développement du prêt de livres numériques en
bibliothèques, il ne paraît pas nécessaire de modifier le droit
d'auteur applicable par le biais d'un élargissement de
l'actuelle exception au droit d'auteur en faveur des
bibliothèques ni d'une extension au livre numérique de la
directive européenne du 19 novembre 1992 relative au droit de
location et de prêt. À cet égard, les autorités françaises
estiment que des conventions de licence entre les différents
acteurs concernés sont l'instrument le plus approprié.

Cependant, une réflexion doit être menée sur les modalités
permettant de garantir aux usagers des bibliothèques, voire
plus généralement à l'ensemble des lecteurs, que les différents
procédés techniques retenus par les opérateurs (fichiers, MTP et
terminaux) n'aboutissent pas à les priver de l'accès au livre
numérique ni à favoriser la constitution de monopoles ou
d'oligopoles d'intermédiaires techniques préjudiciables à la
diversité de la création.

Un effort soutenu doit être porté en ce sens et pourrait
notamment s'inspirer des travaux menés dans le cadre du
dialogue lancé par la Commission européenne sous la
dénomination « Licences pour l'Europe » ainsi que de la
déclaration franco-allemande sur « L’avenir du livre, avenir
de l’Europe » signée le 9 septembre 2013 à Berlin.

Cet effort, pourrait prendre la forme d'une mesure de régulation
économique et notamment s'inspirer des solutions retenues par
le législateur communautaire dans d’autres secteurs, à l'instar
de la directive 95/47/CE pour le secteur audiovisuel.

Plus spécifiquement, sur les demandes nouvelles d’exceptions
concernant la « fouille des textes » et les « contenus générés
par les utilisateurs », l'exercice « Licences pour l'Europe » a
montré que des solutions étaient en train d'être mises en place
par le marché. Par ailleurs, les sujets sont trop récents pour
pouvoir envisager une réponse législative, comme en témoigne la
difficulté des acteurs concernés à trouver une définition
précise des contenus générés par les utilisateurs.

Concernant la fouille de texte, sujet qui fait l’objet en France
d’une mission confiée à Me Jean Martin dans le cadre du Conseil
supérieur de la propriété littéraire et artistique, la
dimension proprement technique ne doit pas être sous-estimée.
En effet, ces fouilles de textes doivent être faites par des
machines puissantes que les utilisateurs n'ont pas toujours et
les techniques de fouilles endommagent les fichiers des œuvres.
Par ailleurs, les éditeurs travaillent actuellement à la mise en
place de clauses contractuelles permettant d'autoriser et
d'encadrer les techniques de ces fouilles.

Enfin, sur les contenus générés par les utilisateurs, le marché
semble avoir également déjà dégagé des solutions pour répondre
à certaines pratiques, comme le laisse penser
l’existenced’accords des plateformes Youtube et Dailymotion
permettant à certains importants titulaires de droits de
bénéficier d'un partage de revenus de ces plateformes. Les
autorités françaises estiment en conséquence que pour ces
sujets évolutifs, il convient de laisser le marché trouver les
solutions appropriées qui passent, en terme de rapidité
d’exécution, par la licence. Cette solution contractuelle
est également la plus à même d'assurer une sécurité juridique
quant au respect du droit moral.

Les Autorités françaises sont très attachées à l’exception pour
copie privéeainsi qu'au mécanisme de rémunération qui lui est
attaché. Ce dispositif est d'une grande modernité puisqu'il
permet l'utilisation des œuvres par les consommateurs sans
autorisation préalable tout en assurant la rémunération des
titulaires de droit. Par ailleurs, la législation française
prévoit, comme d’autres législations européennes, qu’une
partie des sommes perçues au titre de la copie privée doit être
affectée à des actions culturelles, disposition qui contribue à
la formation des auteurs et artistes, et assure la vitalité
d'un grand nombre de festivals...

Le rapport de Mme Françoise Castex sur la copie privée récemment
adopté par le Parlement européen souligne la modernité du
système, y compris dans le contexte de développement de
l’informatique en nuage, rappelle l'importance des
prélèvements affectés à des actions culturelles, et met en
évidence les inconvénients de certaines des proposition du
rapport Vitorino, notamment, celle qui tendait à faire porter
le paiement de la rémunération sur les détaillants.

Les autorités françaises plaident en priorité et de préférence à
tout exercice d’harmonisation accrue, pour une application
pleine et entière du cadre communautaire de cette exception et
en particulier pour que les États membres qui mettent en œuvre
l'exception de copie privée, observent l'obligation de
résultat, posée dans la directive et rappelée par la
jurisprudence « Opus », de l'assortir d'une rémunération.

Dans le même sens, les autorités françaises sont d'avis que la
circonstance que certains appareils ne soient utilisés que de
manière résiduelle à des fins de copie privée n’empêche pas
l’application de la redevance pour copie privée sur ces
équipements, dès lors que ces derniers permettent la
réalisation de copies à usage privé.

En effet, la Cour de justice a jugé que, dès lors que des
équipements ont été mis à la disposition des personnes
physiques à des fins privées, il n’est nullement nécessaire
d’établir que celles-ci ont effectivement réalisé des copies
privées à l’aide de ces derniers et ont ainsi effectivement
causé un préjudice l’auteur de l’œuvre protégée (arrêt
Padawan, point 54).Cette interprétation est corroborée par le
libellé du trente-cinquième considérant de la directive 2001/29
qui mentionne, comme critère utile pour la détermination du
niveau de la compensation équitable, non simplement le «
préjudice » en tant que tel, mais le préjudice « potentiel ».
Le caractère « potentiel » du préjudice causé à l’auteur de
l’œuvre protégée réside dans la réalisation de la condition
nécessaire préalable consistant en la mise à disposition d’une
personne physique d’équipements ou d’appareils permettant
d’effectuer des copies, qui ne doit pas être nécessairement
suivie de la réalisation effective de copies privées (même
arrêt, point 57).

Dans ce cadre, les autorités françaises souhaitent indiquer que
cette présomption d'utilisation à des fins de copie privée des
reproductions effectuées par les utilisateurs justifie une
appréciation globale du préjudice et non pas individualisée en
fonction de chaque utilisateur. Par ailleurs, le mécanisme de
remboursement permet de tenir compte, de façon individuelle,
des utilisations non privées.

Concernant les conséquences de l'apparition de nouveaux services
comme ceux liés à l'« informatique en nuage », la France a
engagé la réflexion en demandant au Conseil supérieur de la
propriété littéraire et artistique (CSPLA) de bien vouloir
identifier les services existants et de réfléchir aux
éventuelles implications de ces nouveaux services sur le droit
d'auteur en général et sur le mécanisme de copie privée en
particulier. Le rapport du CSPLA sur le « cloud computing » a
mis en évidence la diversité des services proposés.
L'informatique en nuage propose soit des services de sauvegarde
par synchronisation (services liés soit au téléchargement légal,
soit à l'obtention d'un équivalent de meilleure qualité), soit
des services de stockage de mémoire à distance. L'ensemble des
services de l'informatique en nuage se fondent sur la facilité
du consommateur de disposer de plusieurs exemplaires d’une même
œuvre pour en faire usage sur plusieurs appareils de lecture.
Le rapport du CSPLA, même s’il n’a pas dégagé d’option
consensuelle, privilégie l’idée selon laquelle devrait pouvoir
être reconnu le caractère substituable de certaines
technologies utilisées par les services d'« infonuagique » aux
méthodes classiques de réalisation de copies privées.

Par ailleurs, la France, sensible de manière générale à
l'information des consommateurs, vient de mettre en place
uneinformation des consommateursconcernant le montant de la
rémunération pour copie privée incluse dans le prix de vente
des matériels. Le décret n° 2013-1141 du 10 décembre 2013
relatif à l'information des acquéreurs de supports
d'enregistrement soumis à la rémunération pour copie privée
fixant des modalités d'étiquetage afin de porter à la
connaissance des consommateurs le montant qu'il paye prévoit
également une notice d'utilisation permettant d'expliquer le
fonctionnement du mécanisme de copie privée.

Ce mécanisme de transparence prévu par l'article 3 de la loi n°
2011-1898 du 20 décembre 2011 entrera en vigueur le 1eravril
2014. Il permettra également de mieux informer les
consommateurs sur les conditions de remboursement de la
rémunération pour copie privé dans le cadre d'un usage
professionnel des supports.

En ce qui concerne ladétermination de l’État membre dans lequel
la rémunération pour copie privée (RCP) doit être perçue, la
législation française prévoit que le fait générateur est la
mise en circulation en France du support. La rémunération pour
copie privée n’est pas perçue pour les supports destinés à
l’exportation tant que les supports n'ont pas été mis en
circulation sur le territoire français. Un support importé et
réexporté directement par l’importateur ne sera pas soumis au
paiement de la RCP.

En revanche, si le support est importé, mis en circulation puis
exporté, l’importateur devra acquitter la RCP auprès de Copie
France qui la lui remboursera sur présentation de justificatifs
attestant de l’exportation du support.

Les entreprises de communication audiovisuelle, les producteurs
de phonogrammes ou de vidéogrammes, les éditeurs d’œuvres
publiées sur des supports numériques, les personnes morales ou
organismes qui utilisent les supports à des fins d’aide aux
handicapés visuels ou auditifs ainsi que, depuis la loi du 20
décembre 2011, les acquéreurs institutionnels et les grandes
entreprises bénéficient de conventions d’exonération (1831
conventions actives ont été conclues au 15 novembre 2013). De
plus, les acquéreurs professionnels peuvent obtenir le
remboursement de la rémunération acquittée lors de l’achat des
supports d’enregistrement (DVDR, CDR, clefs USB, disques durs
externes,…) sur la base de justificatifs dont la liste a été
fixée par un arrêté du 20 décembre 2011 relatif au
remboursement de la rémunération pourcopie privée. Depuis le
1erjanvier 2012, date d’entrée en vigueur de la loi du 20
décembre 2011, un dispositif de remboursement a en outre été
mis en place.

Pour ce qui est des effets transfrontières de la copie privée et
de la circulation des matériels à l'intérieur du marché unique,
il convient d'analyser les règles de territorialité
applicables.

Les dispositions de l’article 5, paragraphe 2, sous b), et
paragraphe 5, de la directive 2001/29, imposent à l’État membre
qui a introduit l’exception de copie privée dans son droit
national une obligation de résultat, en ce sens que cet État
est tenu d’assurer, dans le cadre de ses compétences, une
perception effective de la compensation équitable destinée à
indemniser les auteurs lésés du préjudice subi, notamment si
celui-ci est né sur le territoire dudit État membre (voir arrêt
Stichting de Thuiskopie, point 34).

Il découle de ce qui précède que, si un État membre a introduit
l’exception de copie privée dans son droit national et si les
utilisateurs finaux qui réalisent, à titre privé, la
reproduction d’une œuvre protégée résident sur son territoire,
cet État membre est tenu d’assurer, conformément à sa
compétence territoriale, une perception effective de la
compensation équitable en dédommagement du préjudice subi par
les auteurs sur le territoire dudit État (même arrêt, point
36).

Le fait qu'une rémunération ait déjà été versée est sans
incidence sur l’obligation pour l’État membre dans lequel ce
fournisseur a livré des supports d’enregistrement de percevoir
de sa part le montant correspondant de la redevance pour copie
privée, en dédommagement du préjudice subi par les ayants droit
sur le territoire de cet État membre. En effet, la Cour de
Justice, dans l'arrêt Amazon a conclu que lorsque le préjudice
à réparer est né sur le territoire d’un État membre, les
dispositions de la directive 2001/29 ne font pas obstacle au
droit à la prestation d’une compensation équitable dans cet
État membre, dans le cas où une compensation analogue a déjà
été versée dans un autre État membre pour la mise dans le
commerce du matériel de support. Il incombe cependant à l’État
membre dans lequel le paiement n’aurait pas dû intervenir de
garantir à ceux qui ne sont pas tenus de payer la compensation
équitable une possibilité adéquate d’obtenir, éventuellement
par le biais d’actions devant les instances juridictionnelles
nationales, le remboursement des versements effectués à titre
de compensation équitable et non dus. En conséquence, les
autorités françaises estiment que les doubles paiements, s’ils
existent, doivent être réglés par une procédure de
remboursement, ou devant les tribunaux.

Au total, sur l’exception de copie privée, les autorités
françaises estiment que son caractère facultatif et la marge
de manœuvre reconnue aux autorités nationales dans sa
définition ont été des facteurs clés de succès de ce mécanisme
important tant pour la facilitation des usages que pour la
rémunération de la création. Elles estiment que les questions
de fonctionnement de marché intérieur que pose le fonctionnement
de cette exception ne doivent en aucune manière être surestimés
et peuvent être résolues dans le cadre de l’application de la
jurisprudence de la Cour de justice et qu’une harmonisation
accrue du cadre de l’Union européenne ne se justifie pas.

Fair remuneration of authors and performers

[In particular if you are an author/performer:] What is the best
mechanism (or combination of mechanisms) to ensure that you
receive an adequate remuneration for the exploitation of your
works and performances?

Is there a need to act at the EU level (for instance to prohibit
certain clauses in contracts)?

If you consider that the current rules are not effective, what
would you suggest to address the shortcomings you identify?

La France s'est penchée sur la question de la rémunération
adéquate dans le cadre du contrat d'édition numérique des
livres. La solution retenue est celle d'une modification
législative à venir articulée avec un accord cadre qui
précisera les obligations réciproques des parties et notamment
les conditions de rémunération, de reddition des comptes... La
solution contractuelle retenue correspond au libre choix des
titulaires qui doit prévaloir dans le cadre des droits de
propriété intellectuelle. Cette liberté de choix a d'ailleurs
été consacrée au niveau de l’Union européenne dans la
proposition de directive sur la gestion collective qui pose le
principe, dans son article 5.2, de la liberté du titulaire de
mettre ou non en gestion collective les droits de son choix.

Les autorités françaises estiment donc en conséquence que la
rémunération la plus juste est assurée par la liberté
contractuelle. Néanmoins, il convient, au niveau national, de
s'assurer de la réelle mise en œuvre de cette liberté. C'est la
raison pour laquelle les autorités françaises ont également
engagé une réflexion sur le partage de la valeur dans le
domaine de la musique en ligne.

Cette réflexion fait suite à la remise de plusieurs rapports et
notamment celui de M. Phéline intitulé « Musique en ligne et
partage de la valeur. État des lieux, voies de négociation et
rôle de la loi » remis le 18 décembre 2013 à la ministre de la
culture et de la communication. Ce rapport dresse un état des
lieux des pratiques contractuelles d’une part entre plateformes
de musique en ligne et ayants droit et d’autre part entre
producteurs phonographiques et artistes-interprètes.

Concernant la relation producteurs phonographiques et artistes
interprètes, son analyse a consisté à extraire les données
pertinentes fournies par les acteurs du marché (majors du
disque, gros labels indépendants, petits labels, artistes,
avocats et managers d’artistes, sociétés de gestion collective
d’artistes-interprètes, etc.) afin d’établir un état des lieux
objectif des pratiques contractuelles et des rémunérations
relatives à chaque typologie de contrats (contrats d'artiste -
appelés aussi contrats d'enregistrement phonographique,
contrats de licence et autoproduits). Ce rapport montrein
fineque la rémunération des artistes-interprètes varie selon
les catégories de producteurs et d'un marché à l'autre (ventes
physiques ou ventes numériques).

Afin d'assurer une plus grande transparence et une plus juste
rémunération des artistes-interprètes, notamment pour
l'exploitation numérique de leurs œuvres, M. Phéline propose de
mieux encadrer les pratiques contractuelles dans le but
d’assurer une meilleure protection à la partie réputée la
plus faible. Il encourage notamment les négociations au sein de
la filière musicale pour définir un partage plus équilibré et
transparent des revenus générés par la musique en ligne et
préconise que, si ces négociations échouaient, des
dispositions législatives soient inscrites dans le projet de
loi sur la création artistique, notamment sur le principe d’une
gestion collective obligatoire. Parmi ces propositions figure
également l'élaboration d'un code des usages permettant de
réguler les pratiques entre producteurs phonographiques et
plateformes musicales. Le projet de loi sur la création
artistique en cours de rédaction sera l’occasion de traiter ces
aspects importants, où, une fois encore, il apparaît que la
réelleflexibilité actuelle du cadre juridique européen permet
au mieux de traiter les problématiques soulevées.

Respect for rights

Should the civil enforcement system in the EU be rendered more
efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

In particular, is the current legal framework clear enough to
allow for sufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, what measures would be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

Does the current civil enforcement framework ensure that the
right balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the protection of
private life and protection of personal data?

La Directive 2004/48/CE sur la protection des droits de
propriété intellectuelle introduit de nouveaux mécanismes
permettant de lutter plus efficacement contre l’essor de la
contrefaçon. Toutefois, certaines améliorations pourraient être
apportées afin de rendre la mise en œuvre de cette directive
encore plus efficace dans la protection des droits de propriété
intellectuelle.

En effet, de nouvelles activités économiques ont vu le jour dans
le cadre du développement de l’environnement numérique et n’ont
pas nécessairement été prises en compte lors de l’élaboration
de la Directive 2004/48/CE, or il apparaît que ces nouveaux
acteurs de l’Internet sont le plus souvent les mieux placés
pour mettre un terme aux actes de contrefaçon ou pour prévenir
de tels actes.

Il apparaît en effet indispensable d’adapter le dispositif à
l’environnement numérique en impliquant plus étroitement les
intermédiaires de l'internet dans la lutte contre la
contrefaçon, notamment par la possibilité d’obtenir des
injonctions à l’encontre de toutes les parties qui facilitent
ou contribuent à la commission d’actes de contrefaçon afin de
mettre fin à ces actes illégaux ou de les prévenir
efficacement. Les autorités françaises estiment que les
prestataires de services sur internet ont un rôle évident à
jouer tant dans le cadre du respect des droits de propriété
intellectuelle que celui du respect de la vie privée et des
données personnelles.

C'est la raison pour laquelle d’importants travaux ont été
engagés en France afin de mieux répondre au défi de la
contrefaçon et du piratage sur internet, en ciblant
prioritairement les opérateurs de sites internet diffusant
massivement des contenus culturels en méconnaissance des droits
de propriété intellectuelle.

Le 13 mai 2013, M. Pierre Lescure a remis au Président de la
République et à la ministre de la culture et de la
communication son rapport sur la politique culturelle à l'ère
des contenus numériques. Ce rapportpropose que la lutte contre
le piratage soit réorientée en direction des sites
contrefaisants en impliquantles intermédiaires techniques et
financiers qui constituent « l’écosystème Internet »
(hébergeurs, moteurs de recherche, services de paiement,
acteurs de la publicité en ligne, voire fournisseurs d’accès à
Internet et opérateurs de nommage). Cette implication pourrait
prendre la forme d’une autorégulation fondée sur des
engagements pris volontairement par les différentes catégories
d’intermédiaires et consacrés dans des chartes de bonnes
pratiques. Cette démarche permettrait ainsi de définir les
procédures d’échange d’informations entre les acteurs et la
nature des mesures préventives ou réactives que les
intermédiaires s’engageraient à prendre à l’encontre des sites
coupables d’atteintes répétées au droit d’auteur.

Le 25 février 2013, Madame Imbert-Quaretta, présidente de la
commission de protection des droits de la Haute Autorité pour
la diffusion des œuvres et la protection des droits sur
internet (HADOPI) a remis un rapport sur les moyens de lutte
contre le streaming et le téléchargement direct de contenus
illicites. Les pistes d’évolution envisagées visent à
responsabiliser davantage les sites de contenus et de
référencement mais également à impliquer l’ensemble des
intermédiaires, notamment financiers et publicitaires, de
l’écosystème du streaming et du téléchargement direct. Dans
cette perspective, est encouragée l’autorégulation sous l’égide
de l’autorité publique plutôt que la recherche de nouveaux
dispositifs contraignants. Madame Imbert-Quaretta a depuis été
invitée à préciser les préconisations du rapport de M. Lescure
et s’apprête à présenter des propositions détaillées en ce
sens.

Par delà les préconisations de ce rapport, il semble que le
régime des notificationspourrait être amélioré sur le plan
technique. Les juridictions françaises interprètent largement
la notion d’intermédiaires (celui qui fournit un service
utilisé par le contrefacteur dans le cadre de son activité
contrefaisante) et prononcent des injonctions provisoires à
leur encontre indépendamment de la mise en cause de leur
responsabilité.

L’article 11 de la Directive 2004/48/CE ne lie pas les mesures
d’injonction à l’encontre des intermédiaires à leur
responsabilité étant donné que les injonctions contre les
intermédiaires ne sont pas des sanctions à leur encontre mais
sont justifiées par le fait que les intermédiaires sont souvent
les mieux placés pour prévenir ou faire cesser les atteintes aux
DPI sur internet. De même, les limitations de responsabilité des
intermédiaires prévues dans la Directive 2000/31/CE relative au
commerce électronique n’empêchent pas la possibilité d’obtenir
des injonctions à leur encontre.

Or, dans certains États, il n’est pas possible d’obtenir des
injonctions à l’encontre des intermédiaires si leur
responsabilité n’est pas établie. Il apparaît donc nécessaire
aux autorités françaises de préciser que des injonctions
peuvent être prises à l’encontre des intermédiaires dont les
services sont utilisés par le contrefacteur dans le cadre de
son activité contrefaisante et ce, indépendamment du fait que
la responsabilité de l'intermédiaire ait été ou soit mise en
cause.

A single EU Copyright Title

Should the EU pursue the establishment of a single EU Copyright
Title, as a means of establishing a consistent framework for
rights and exceptions to copyright across the EU, as well as a
single framework for enforcement?

Should this be the next step in the development of copyright in
the EU? Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

Les autorités françaises estiment que la priorité doit être
donnée à la recherche des solutions appropriées pour le droit
d’auteur à l’ère numérique et notamment à la lutte contre la
contrefaçon des contenus sur internet, à la rémunération de la
création et à la facilitation des usages légaux. Dans ce cadre,
un renforcement de l'harmonisation des procédures et moyens
d'actions est nécessaire afin de conduire une lutte efficace
contre les sites illégaux.

En revanche, l’établissement d’un cadre unitaire pour le droit
d’auteur à l’échelon européen ne saurait constituer une
priorité pertinente. En effet, les traditions juridiques
différentes au sein des États membres ne permettent pas
d'envisager aujourd’hui une démarche en ce sens.

Other issues

Are there any other important matters related to the EU legal
framework for copyright? Please explain and indicate how such
matters should be addressed.

Comme indiqué en préambule à cette réponse, le questionnaire,
malgré le nombre et la complexité des questions qu’il pose,
apparaît réserver une place insuffisante aux enjeux de
pérennité de la création et de la diversité culturelle en
Europe :

Meilleure manière de conforter la place des secteurs culturels
dans l’économie européenne ;

Enjeux et propositions sur les bouleversements du partage de la
valeur au sein des différentes filières, et notamment la
situation des créateurs personnes physiques ;

Problématique du financement de la création par les acteurs de
la distribution de contenus numériques, que celui-ci passe par
des dispositifs relevant de la propriété intellectuelle, voire
d’autres instruments (directive sur les services des médias
audiovisuels) ;

Impact sur la diversité culturelle des modifications
envisageables dans le cadre européen en matière de droit
d’auteur ;

Articulation de l’acquis communautaire en matière de droit
d’auteur mais aussi de mise en œuvre des droits de propriété
intellectuelle (notamment directive 2004/48/CE) et de commerce
électronique (notamment directive 2000/36/CE) au regard de
l’objectif de rémunération des créateurs au titre de
l’ensemble des exploitations des œuvres.

