


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Contents

I.  Introduction  2

A.  Context of the consultation  2

B.  How to submit replies to this questionnaire  3

C.  Confidentiality  3

II.  Rights and the functioning of the Single Market  7

A.  Why is it not possible to access many online content
services from anywhere in Europe?  7

B.  Is there a need for more clarity as regards the scope of
what needs to be authorised (or not) in digital transmissions?
10

1.  The act of “making available”  10

2.  Two rights involved in a single act of exploitation  11

3.  Linking and browsing  12

4.  Download to own digital content  13

C.  Registration of works and other subject matter – is it a
good idea?  14

D.  How to improve the use and interoperability of identifiers
15

E.  Term of protection – is it appropriate?  15

III.  Limitations and exceptions in the Single Market  16

A.  Access to content in libraries and archives  19

1.  Preservation and archiving  19

2.  Off-premises access to library collections  20

3.  E – lending  21

4.  Mass digitisation  22

B.  Teaching  23

C.  Research  25

D.  Disabilities  25

E.  Text and data mining  27

F.  User-generated content  28

IV.  Private copying and reprography  31

V.  Fair remuneration of authors and performers  33

VI.  Respect for rights  34

VII.  A single EU Copyright Title  36

VIII.  Other issues  36

Introduction

Context of the consultation

Over the last two decades, digital technology and the
Internethavereshaped the ways in which content is created,
distributed, and accessed.New opportunities have materialised
for those that create and produce content (e.g. a film, a
novel, a song),for new and existingdistribution platforms,for
institutions such as libraries, for activities such as research
and for citizens who now expect to be able to access content –
for information, education or entertainment purposes–regardless
of geographical borders.

This new environmentalso presentschallenges.One of themis for
the market tocontinue toadapt to new forms of distribution and
use.Another oneis for the legislator to ensure that the system
of rights, limitations to rights and enforcement
remainsappropriateand is adapted to the new environment.This
consultation focuses on the second of these challenges:
ensuring that the EU copyright regulatory frameworkstays fit
for purpose in the digital environmentto support creation and
innovation, tap the full potential of the Single
Market,fostergrowth andinvestment in our economy
andpromotecultural diversity.

In its"Communication on Content in the Digital Single Market"1

COM (2012)789 final, 18/12/2012.

the Commission set out two parallel tracks of action:ontheone
hand, to complete its on-going effort to review and to
modernise the EU copyright legislative framework2

As announced in the Intellectual Property Strategy ' A single
market for Intellectual Property Rights: COM (2011)287 final,
24/05/2011.

3

"Based on market studies and impact assessment and legal
drafting work"as announced in the Communication (2012)789.

with a view to a decision in 2014 on whether to table
legislative reform proposals, andon the other, to facilitate
practical industry-led solutions through the stakeholder
dialogue"Licences for Europe"on issues on which rapid progress
was deemed necessary and possible.

The"Licences for Europe"process has been finalised now4

See the document “Licences for Europe – tem pledges to bring
more content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

. The Commission welcomes the practical solutions stakeholders
have put forward in thiscontext and will monitor their
progress. Pledges have been made by stakeholders in all four
Working Groups (cross borderportability ofservices,
user-generated content,audiovisual andfilm heritageand text and
data mining). Taken together, the Commission expects these
pledgesto bea further step in making the user environment
easier in many different situations. The Commission also takes
note of the fact that two groups –user-generated content
andtext and data mining–did not reach consensus among
participating stakeholders on either the problems to be
addressed or on the results. Thediscussions andresults
of"Licences for Europe"will be also taken into account in the
context of the review of the legislative framework.

As part of thereview process, the Commission is now launching a
public consultation onissuesidentified in the Communication on
Content in the Digital Single Market, i.e.:"territoriality in
the Internal Market, harmonisation, limitations and exceptions
to copyright in the digital age; fragmentation of the EU
copyright market; and how to improve the effectiveness and
efficiency of enforcement while underpinning its legitimacy in
the wider context of copyright reform".As highlighted in the
October 2013 European CouncilConclusions5

EUCO 169/13, 24/25 October 2013.

"Providingdigital services andcontentacross the single market
requires the establishment of a copyright regime for the
digital age. The Commission will therefore complete its
on-going review of the EU copyright framework in spring 2014.
It is important to modernise Europe's copyright regime and
facilitate licensing, while ensuring a high level protection of
intellectual property rights and taking into account
culturaldiversity".

This consultationbuildson previous consultationsand public
hearings, in particularthose onthe"Green Paper on copyright in
the knowledge economy"6

COM(2008)
466/3,http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/copyright-infso/index_en.htm#maincontentSec2.

,the"Green Paper on the online distribution of audiovisual
works"7

COM(2011) 427
final,http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2011/audiovisual_en.htm.

and"Content Online"8

http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2009/content_online_en.htm.

. These consultationsprovidedvaluablefeedback from
stakeholderson a number of questions,on issues as diverse as
theterritorialityofcopyrightand possible ways to overcome
territoriality,exceptionsrelated to the online dissemination of
knowledge,and rightholders’remuneration, particularly in the
audiovisual sector.Views were expressed by stakeholders
representing all stages in the value chain, including right
holders, distributors, consumers, and academics. The questions
elicited widely diverging views on the best way to proceed.
The"Green Paper on Copyright in the Knowledge Economy"was
followed up by a Communication. The replies to the"Green Paper
on the online distribution of audiovisual works"have fed into
subsequent discussions on the Collective Rights Management
Directive and into the current review process.

How tosubmitreplies tothis questionnaire

You are kindly asked to send your repliesby5February2014as a
word or pdf documenttothefollowinge-mailaddressof DG Internal
Market and
Services:markt-copyright-consultation@ec.europa.eu.Please note
that replies sentafterthat datewill not be taken into account.

This consultation is addressedto different categories of
stakeholders. To the extent possible, the questions indicate
the category/iesof respondents mostlikelyto be concernedby
them(annotation in brackets, before the actual question).
Respondentsshould nevertheless feel freeto reply to any/all of
the questions. Also, please note that,apart from the question
concerning the identification of the respondent, none of the
questions is obligatory.Replies containing answers only to part
of the questions will be also accepted.

You are requested toprovideyour answers
directlywithinthisconsultation document. For the“Yes/No/No
opinion”questionsplease put the selected answer
inboldandunderlineit so it is easy for us to see your
selection.

In your answers to the questions, you are invited to refer to
the situation in EUMember States.You are also invitedin
particularto indicate, where relevant, what would be the
impactof options you put forwardin terms of costs,
opportunities and revenues.

The public consultation is available in English.
Responsesmay,however,be sent in any of the 24officiallanguages
of the EU.

Confidentiality

The contributionsreceivedin this round of consultation as well
as asummary reportpresenting theresponsesin a statistical and
aggregated formwill be published on the website of DG MARKT.

Please note thatallcontributionsreceivedwill be
publishedtogether with the identity of the contributor, unless
the contributor objects tothepublication oftheirpersonal data
on the grounds that such publication would harm his or her
legitimate interests. In this case,the contributionwillbe
published in anonymous form upon the contributor's explicit
request. Otherwise the contribution will not be published nor
willits content bereflected in the summary report.

Pleaseread ourPrivacy statement.

Please identify yourself:

Name:

Nina George

In the interests of transparency, organisations (including, for
example, NGOs, trade associations and commercial enterprises)
are invited to provide the public with relevant information
about themselves by registering in the Interest Representative
Register and subscribing to its Code of Conduct.

If you are a Registered organisation, please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

…………………………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………………………..

If your organisation is not registered, you have the opportunity
toregister now.Responses from organisations not registered will
be published separately.

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
pleaseindicate it belowby underlining thefollowinganswer:

Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis

Type of respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

End user/consumer(e.g.internet user,reader, subscriberto musicor
audiovisualservice,
researcher,student)ORRepresentativeofendusers/consumers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"end users/consumers"

Institutional user(e.g. school,university,
researchcentre,library, archive)ORRepresentativeof
institutional users

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"institutional users"

Author/PerformerORRepresentativeof authors/performers

Publisher/Producer/BroadcasterORRepresentative of
publishers/producers/broadcasters

the two above categoriesare,for the purposes of this
questionnaire, normally referred to in questions as"right
holders"

Intermediary/Distributor/Other service provider(e.g.online music
or audiovisual service, games platform,social media, search
engine, ICT industry)ORRepresentative of
intermediaries/distributors/other service providers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questionsas"service providers"

Collective Management Organisation

Public authority

Member State

Other(Please explain):

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Rights and the functioning of the Single Market

Why is it not possible to accessmanyonline content servicesfrom
anywhere in Europe?[Theterritorialscope of the rights involved
in digital transmissions and the segmentation of the market
through licensing agreements]

Holders of copyright and related rights –e.g. writers, singers,
musicians-do not enjoya singleprotection in the EU. Instead,
they are protected on the basis of a bundle of national rights
in each Member State. Those rights have been largely harmonised
by the existingEUDirectives. However,differences remain andthe
geographical scopeof the rightsis limited to the territory of
the Member State granting them.Copyright is thus territorial in
the sense that rights are acquired and enforced on a
country-by-country basis under national law9

This principle has been confirmed by the Court of justice on
several occasions.

.

The dissemination of copyright-protected content on the Internet
–e.g. by a music streaming service,orbyanonline e-book
seller–thereforerequires, in principle,an authorisation for
each national territory in which the content is communicatedto
the public. Rightholdersare, of course,in a position togranta
multi-territorial or pan-Europeanlicence, such thatcontent
services can be provided in several Member States and across
borders.A number of stepshave beentaken at EU level to
facilitate multi-territoriallicences: the proposal for a
Directive on Collective Rights Management10

Proposalfor a Directiveof the European Parliament and of the
Councilof 11 July 2012 on collective management of copyright
and related rights and multi-territorial licensing of rights in
musical works for online uses in the internal market, COM(2012)
372 final.

should significantly facilitate the delivery of
multi-territorial licences in musical worksfor online
services11

CollectiveManagementOrganisations play a significant role inthe
management of online rights for musical works in contrastto
thesituation where online rights are licenseddirectly by right
holders such asfilm or record producers or by newspaper or book
publishers.

;thestructured stakeholder dialogue “Licences for Europe”12

You can find more information on the following website:
http://ec.europa.eu/licences-for-europe-dialogue/.

and market-led developments such as the on-going work in the
Linked Content Coalition13

You can find more information on the following
website:http://www.linkedcontentcoalition.org/.

.

"Licences for Europe" addressed in particular the specific issue
of cross-border portability, i.e. the ability of consumers
having subscribed to online services in their Member State to
keep accessing them when travelling temporarily to other Member
States. As a result, representatives of the audio-visual sector
issued a joint statement affirming their commitment to continue
working towards the further development of cross-border
portability14

See the document “Licences for Europe – tem pledges to bring
more content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

Despite progress, there are continued problems
withthecross-borderprovisionof, and access to, services. These
problems are most obviousto consumerswanting to access
servicesthatare madeavailable in Member Statesother than the
one in which they live.Not all online services are available in
all Member States and consumers face problems when trying
to access such services across borders. In some instances,
even if the“same”service is available in all Member States,
consumerscannotaccess theservice across borders (they can
onlyaccess their“national” service, and if they try to
accessthe "same" servicein another Member State they are
redirected to theonedesignatedfortheir country of residence).

Thissituationmayin part stem from the territoriality of
rightsand difficulties associated with the clearing of rights
in different territories.Contractual clauses in licensing
agreements between rightholders and distributors and/or between
distributors and end users mayalsobe at the origin of some of
the problems (denial of access, redirection).

The main issueat stake hereis,therefore,whether furthermeasures
(legislative or non-legislative, including market-led
solutions)need tobe taken at EU level in the medium term15

For possible long term measures such as the establishment of
aEuropean Copyright Code(establishinga single title) see
section VII of this consultation document.

to increase the cross-border availability of content services in
the Single Market,while ensuring an adequate level of
protectionfor right holders.

[In particular if you arean enduser/consumer:]Have you faced
problems whentryingto access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

YES - Please provide examples indicating the Member State,
the sector and the type of content concerned (e.g. premium
content such as certain films and TV series, audio-visual
content in general, music, e-books, magazines, journals and
newspapers, games, applications and other software)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

[In particular if you area service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across
bordersin the EU?

YES - Please explain whether such problems, in your
experience, are related to copyright or to other issues (e.g.
business decisions relating to the cost of providing services
across borders, compliance with other laws such as consumer
protection)? Please provide examples indicating the Member
State, the sector and the type of content concerned (e.g.
premium content such as certain films and TV series,
audio-visual content in general, music, e-books, magazines,
journals and newspapers, games, applications and other
software).

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

[In particular if you area right holder or acollective
management organisation:]Howoftenare youaskedtogrant
multi-territorial licences?Pleaseindicate, if possible, the
number of requests per yearand provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

[Open question]

Grundsätzlich: Ich vergebe auf Anfrage sowohl territoriale als
auch weltweite exklusive (Übersetzungs- und andere
Neben-)Rechte zur Verwertung eines Buches. Zurzeit etwa 5 bis
25 Mal im Jahr. 
Meine Partnerverlage in Deutschland oder in jedem anderen Land
der Welt, können es daher auch weltweit (sowohl in gedruckter
als auch in elektronischer Form) vertreiben; und auch
Europaweit sehe ich nicht ein einziges Problem dabei. 
Lizenzen an ausländische Verlage werden in der Regel weltweit,
aber nur für EINE Sprache erteilt. So kann z.B. ein Spanischer
Verlag aber auch in Lataeinamerika vertreiben, oder die USA
oder UK in Australien und Kanada. 

Digital: Jeder Leser hat die Möglichkeit, jedes meiner E-Books
online bei dem E-Book-Händler seiner Wahl zu erwerben, ob bei
einem der Monopolisten oder bei dem Verlag direkt - oder sogar
bei einem Buchhändler vor Ort um die Ecke! Literatur ist längst
international geworden, benötigt aber deswegen auch
sorgfältigeren Schutz gegen Onlinepiraterie. 
Der Lizenzhandel ist außerdem ein Kern des Literaturmarktes. Wir
vergeben ja nicht nur Übersetzungslizenzen, sondern auch Film,
Audio, Theater oder Hörspiellizenzen. Das brauchen wir
AutorInnen um unser Einkommen zu bestreiten, was per se aus
Mischkalkulation besteht, d.h. Tantiemen, Lizenzen und
Vorschüsse, Lesungen, Stipendien, Vorträge – und artverwandte
Aufträge wie Sachtexte, Reden oder Journalistisches schreiben.
Lizenzen sind kleinteilig und damit gut und sinnvoll einzeln zu
vergeben.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be the bestway to tacklethem?

[Open question]


LETZTLICH: Das ist KEINE Frage des Urheberrechts, wenn Probleme
auftreten!!!
Die Probleme der internationalen Lizenzierung liegen *nicht* in
der Verantwortung der Rechteinhaber, ob nun UrheberInnen oder
ihre PartnerInnen, denen sie verschiedene
Nutzungsrechte/Lizenzen zur verfügung stellen. 

Die bekannten Herausforderungen resultieren den in den
jeweiligen Mitgliedsstaaten unterschiedlichen Regelungen. Zum
Beispiel: Jugendschutz, Schutz von Minderheiten, Steuerfragen.
Das kann das Urheberrecht nicht einfach, schwupp, lösen!

In vielen Fällen die Rechte liegen nicht immer bleibend in einer
Hand. Ich - als AutorIn – verkaufe ja z.B. das Verwertungsrecht
1, das Hauptrecht, an Verlag A. Der druckt in deutscher Sprache
und hält das Recht, dies zu tun, zwischen acht und 20 Jahren. 

Der lizenzsiert dann wiederum mitgekaufte Nebenrechte (Audio,
Buchclub, Theater, Mundart, Radio, Vorabdruckrecht für
Zeitschriften…) an Verlage B, C und D. 
Dann kommt eine Filmfirma zu mir und bekommt von mir ein Recht.
Daraufhin entwickeln sich weitere REchte, von Regie bis Ton. 
Und: aufgrund der jeweils abgeschlossenen Verträge in der Hand
verschiedener Verwerter bzw. in der Hand von Verwertern und
Urhebern. 
Dann wird das Ding übersetzt, und die Übersetzer erwirken
jeweils ebenfals ihr gutes Recht, schließlich haben sie
ebenfalls ARBEIT reingesteckt.

Möglich ist auch, dass NEBENRECHTE  territorial begrenzt
eingeräumt worden sind. Das ist sinnvoll um z.B. nicht einem
einzigen Theater oder Hörbuchverlag das Recht einzuräumen, in
allen Sprachen zu veröffentlichen, mir aber nur einmalig Gebühr
und/oder Vorschuss zu zahlen. Hier ist es nötig, den
Wirtschaftskreislauf ebenfalls gerechtund fair zu gestalten.
Der Literaturmarkt ist ein Solidarmarkt, in dem jeder ein
kleines bisschen vom Kuchen verdient, nicht nur wenige alles!

Es braucht sicher eines Tages eine internationale Lizenzierung
durch stärkere Einbeziehung von Lizenzierungsportalen,
namentlich eben:  Verwertungsgesellschaften. Ich würde das nie
alleine lösen wollen. 

Angesichts der weitreichenden Harmonisierung des Urheberrechts
in der EU bestehen aber im Onlinebereich kaum noch großartige
Unterschiede, die sich störend für NutzerInnen oder Händler
auswirken könnten. 
Die Ursachen für eine eingeschränkte Verfügbarkeit von
Onlinediensten in manchen EU-Staaten sowie eine fehlende
grenzüberschreitende Verfügbarkeit sind grundsätzlich nicht in
der Territorialität des Urheberrechts zu suchen.  Wer das
behauptet, ist entweder naiv, oder von einem der großen
Webfirmen wie google und Co. gecastet.

Die echten Schwierigkeiten liegen übrigens nach Ansicht vieler
DSPs (Digital Service Provider) in den unterschiedlichen
steuerlichen, regulatorischen und vertriebstechnischen
Eigenheiten der Märkte. 
Wenn Schwierigkeiten bei der Lizenzierung auftreten, ergeben
sich diese vor allem durch eine Fragmentierung der Rechte in
inhaltlicher Hinsicht (unterschiedliche Repertoires, Urheber-
vs. Leistungsschutzrechte, kollektiv wahrgenommene Rechte vs.
individuell, d.h. durch Verlage wahrgenommene Rechte). Auch
hier können die Ursachen nicht beim Thema Territorialität
gesucht werden.

Eine weitere Komplexität:
Multiterritoriale Lizenzen werden ja auch in den Bereichen
Musik, Film und Bildende Kunst vergeben, allerdings zurzeit
noch zurückhaltend. Die Organisation OLA (Online Art), in der
sich Verwertungsgesellschaften der Bildenden Künstler aus 14
Staaten zusammengeschlossen haben, hat im Jahr 2013 ca. 300
Lizenzen für die weltweite Nutzung von Kunstwerken durch
professionelle Nutzer vergeben. Das Beispiel zeigt, dass es
sinnvoll ist, Rechteaggregatoren wie Verwertungsgesellschaften
in die Lizenzierung einzubeziehen, die über große Repertoires
verfügen und einheitliche Konditionen aufstellen können. Das
gewährleistet einen kontrollierten und fairen Umgang mit den
Rechten der Leistungserbringer.  
Sicher sind wir da noch nicht am Ender der Überlegungen.
Aber sie müssen aus den Reihen der Urhebenden, NICHT aus Politik
und Wirtschaft kommen. Deren Interessen entsprechen selten denen
der Kultur. 



[In particular if you area right holder or acollective
management organisation:]Are there reasons why, evenin cases
where you holdall thenecessaryrights forall theterritoriesin
question,youwould still find it necessaryor justifiedto impose
territorial restrictions onaservice provider (in order, for
instance, to ensure that access to certain content is not
possible in certainEuropeancountries)?

YES – Please explain by giving examples


Wir dürfen diese Welt nicht gleichmachen. Sie kann auch nicht
"gleich" gesehen werden! Die real existierenden Eigenheiten der
unterschiedlichen Märkte müssen berücksichtigt werden, auch bei
der Lizenzgestaltung von Kulturwerken. 

Besondere Bedeutung hat dies in Kulturindustrien, in denen die
Finanzierung aufgrund der engen sprachlich begrenzten
Verwertungsgebiete national unterschiedlich geregelt ist, wie
in der Filmindustrie. Sie könnte ohne Differenzierung der
territorialen Auswertung unter den gegenwärtigen ökonomischen
Bedingungen in ihrer Vielfalt nicht fortbestehen. 

Beispiel: Es gibt sog. "kleine Märkte", wie sie in der Literatur
genannt werden. Bulgarien, Finnland, Litauen. Auch sie wollen
natürlich von internationaler Literatur, Bildung und Freiheit
nicht ausgeschlossen werden. Aber dort kann ich, sogar für
meinen aktuellen Bestseller, nicht mal veirstellige
Lizwenzgebühren verlangen! Dort ist der Markt klein und kann
sich nur für 800 Euro einen internationalen Bestseller
einkaufen. und doch ist es gerecht und fair, für diesen
geringen Preis, diese Länder partizipieren zu lassen. Eine
Gleichmacherei würde sie ausschließen. Das ist unsolidarisch.

Wir dürfen nicht nur wirtschaftlich egoistisch denken, als ob es
nur eine Richtung gäbe, nämlich nach oben. Der Wirkkomplex von
Rechten, Lizenzen, Urheberrespekt usw ist so fein austariert,
dass er mehr ist als nur ein "Wirtschaftsfaktor".

Übrigens: Sollte es eines Tages ein land geben, in dem eine
Kulturflatrate oder eine Umsonstkultur auf digitale Inhalte
eingeführt wird, und es keine angemessene, respektvollen Weg
gibt, einen ausreichenden Ausgleich zu schaffen über Tantiemen
oder Vorschüsse, dann werde ich es verweigern, für dieses Land
Lizenzen zu vergeben. Und meine MitautorInnen, für die ich hier
spreche – 800 Mitglieder des Syndikats – werden dies ebenso
verweigern. 

Die Territorialität des Urheberrechts ist für die kulturelle
Vielfalt in Europa von großer Bedeutung. 
National unbeschränkte Urheberrechte würden das Kulturschaffen
für regional unterschiedliche Nachfrage erschweren und die
regional beschränkte Verwertung verhindern.
Eine Durchbrechung des Territorialitätsprinzips mit dem
Ergebnis, dass Lizenzen nicht mehr für das Territorium
einzelner Mitgliedstaaten erteilt werden könnten, hätte ein
race to the bottom zur Folge mit dem Ergebnis, dass sich die
Nutzer dann im Territorium mit der niedrigsten Vergütung um
eine Lizenz bemühen würden, um diese europaweit nutzen zu
können. Als natürliche Reaktion des Marktes stünde zu
erwarten, dass sich die Vergütungshöhe in Europa angleicht mit
dem Ergebnis, dass es keine Niedrigpreise für wirtschaftlich
schwächere Märkte (z.B. neue Mitgliedstaaten) mehr geben kann.
Dies würde die Entstehung neuer Dienste in diesen Ländern
erschweren.  

Insbesondere im Bereich von Bildung und Wissenschaft gibt es
national unterschiedliche Verfahren der Rechtenutzung, die
einer international vereinheitlichen Lizenzpraxis entgegen
stehen. 
DENNOCH ist ein FAKT: Speziell im Bereich der Bildungsmedien
gibt es auch keine Nachfrage für mehrere Länder umfassende
Lizenzen !!! 

Deutschland ist ein reiches Land, das sich leisten will,
Bibliotheken zu unterhalten. In Bulgarien dagegen gibt es nicht
mal genug Verlage, die Bücher drucken! 
Der in EU – Papieren oft erwähnte und nicht erwünschte Effekt
des “race to the bottom” wäre die Folge, zum Nachteil der
Urheber, ausübenden Künstler und der Kulturindustrie.
Und diese Langzeitfolge, bitte, das ist nicht zu unterschätzen:


Ohne KünstlerInnen gibt es bald nichts mehr, was zu lizenzieren
wäre. Heute billig zu sein heißt, morgen nicht mehr zu
existieren. 

Wir sind solidarisch, siehe das "Kleine Märkte"-Beispiel; aber
wir stehen nicht als ausbeutbare Textsklaven zur Verfügung. 



NO

NO OPINION

[In particular if you aree.g. a broadcasterora service
provider:]Are there reasons why,evenin cases where you have
acquiredall thenecessaryrights for all the territoriesin
question,youwould still find it necessaryor justifiedto impose
territorial restrictions on the service recipient (in order for
instance, to redirect the consumer to a different website than
the one he is trying to access)?

 YES – Please explain by giving examples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO

 NO OPINION

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
ofprotection for right holders?

YES – Please explain

Man muss unterscheiden zwischen Lizenzen, die innert
öffentlicher Instanzen vergeben werden sollen (Bibliotheken,
Schulen, Behidnertenstätten, andere geförderte Institutionen),
und wirtschaftlich dominierenden Content-Händlern, den sog.
Web-Monopolisten.

Das sind ja stets die Momente wo der User sich in seiner
Bequemlichkeit gestört fühlt: Ich will das jetzt aber (so
günstig wie möglich oder gratis), wieso krieg ich das jetzt
nicht? Sofort?!

Dabei ist es FAKT:
Bücher und E-Books im europäischen Markt als auchb weltweit,
sind für die Leser europaweit sehr gut verfügbar. Wir sehen
daher keine Notwendigkeit für weitergehende Maßnahmen. 
In Europa hat jeder Zugang zu Buchläden, onlineshops,
Verlagsseiten; ob digital, per Post, per pedes. Man kann Bücher
liehen, ob online oder händisch. Man kann sie im Secondhandmarkt
wiederverkaufen.

ABER: Die digitalen Monopolisten, gerade die vielbesungene
Wirtschaft, schneidet User von Literatur AB!
Die Interoperabilität von digitalen Medieninhalten ist der
wesentliche Faktor der Verfügbarkeit. 
Oftmals verhindern aber geschlossene Systeme, die den Nutzer von
digitalen Inhalten an ein bestimmtes Gerät und den hauseigenen
Shop des Geräteherstellers binden, die ansonsten erlaubte
Nutzung digitaler Kopien.  
Ja, die Kopie ist in bestimmten Rahmenbedingungen ja erlaubt!
Oder das Leihen. Oder der Buchclub, Lesezirkel, und, und, und.
Es gibt diese Rechte längst, für die manche hysterischen
Politiker und Netzies kämpfen – aber sie übersehen sie.
Willentlich?

Dagegen sind z.B. Amazon und Apple, aber auch google Play und
leider auch Tolino, geschlossene Systeme. Über diese können
Inhalte zensiert werden, gelöscht, wenn das Kundenkonto
entfernt wird (Gerade bei Amazon ist eine Empörung und ein
Abwenden dringend nötig wenn man sieht, wie mies sie ihre
Arbeitnehmer behandeln). Ebenso bei Apple, die z.B. eine
Vererbung der Medienbibliothek bei Tod verweigern. 
Es sind wirtschaftliche Digitale Groß-Unternehmen, die den
Zugang zu Büchern unterbinden, nicht das Urheberrecht, nicht
der analoge Printmarkt. 

PLUS:
Einer der Haupt-Gründe für scheinbar diffuse, nicht mögliche
Lizenzerwerb – zumindest aus der normalen, sprich:
unaufgeklärten Perspektive der Nutzer – liegt darin, dass
User, insbesondere Einrichtungen, die von der Öffentlichen Hand
getragen werden oder auch gemeinnützig sind, nicht über die
finanziellen Mittel verfügen, sich Lizenzen zu erwerben, die
alle Bedürfnisse befriedigen. Ich denke da an Bibliotheken, die
z.B. bei eBooks in Bundle-Größen von 10 bis 20 oder 50 – und
selten "unendlich" kaufen können. Die Etats werden imemr mehr
gekürzt, da ist die Bundespolitik mehr gefragt, ein Bekenntnis
zur Bildung und Kultur auch mit Geld zu zeigen, nicht nur mit
Krokodilstränen.

Manche dieser Bibliotheken und/oder NutzerInnen können, wollen
aber nicht! Aus einem kruden Verständnis heraus, das ihnen alle
Vorteile bieten soll, aber AutorInnen und Verlage mehr
Nachteile. So werden Rechtfertigungen gebastelt, die die
Rechtevergabe zum Schuldigen erklären. Dabei ist es doch "nur"
das liebe Geld, mit dem gegeizt wird.
Tragisch: und diese Beträge sind oft nicht mal sehr hoch…

Solange bei der Finanzierung öffentlicher Aufgaben lediglich die
“Hardware” und das Personal ausreichend bezahlt werden, für
Content, für Inhalte, ohne den weder Bibliothek noch
Bibliothekare wären, wird dieses Problem nicht zu lösen sein.

Weiterhin erforderlich ist die Stärkung der Lizenzportale auf
Seiten der Urheber, Künstler und Rechteinhaber, in die auch
Möglichkeiten zur Einbeziehung von Außenseitern einbezogen
werden sollten. Solange institutionelles Misstrauen gegen eine
zentralisierte Wahrnehmung von Rechten auf Seiten der EU
aufrecht erhalten wird, wird es keine erleichterte Lizenzierung
im Interesse der erweiterten Nutzung bei Aufrechterhaltung der
kulturellen Vielfalt geben können

NO– Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

Is there a need for more clarityas regardsthe scope ofwhat needs
to be authorised (or not) in digital transmissions?[The
definition of the rightsinvolved in digital transmissions]

The EU framework for the protection of copyright and related
rights in the digital environment is largely established by
Directive 2001/29/EC16

Directive 2001/29/EC of the European Parliament and of the
Council of 22 May 2001 on the harmonisation of certain aspects
of copyright and related rights in the information society.

on the harmonisation of certain aspects of copyright and related
rights in the information society. OtherEUdirectives in this
fieldthatare relevant in the online environment are those
relating to the protection of software17

Directive 2009/24/EC of the European Parliament and of the
Council of 23 April 2009 on the legal protection of computer
programs.

and databases18

Directive 96/9/EC of the European Parliament and of the Council
of 11 March 1996 on the legal protection of databases.

.

Directive 2001/29/ECharmonisestherights of authors and
neighbouring rightholders19

Film and record producers, performers and broadcasters are
holders of so-called “neighbouring rights” in, respectively,
their films, records, performances and broadcast. Authors’
content protected by copyright is referred to as a “work” or
“works”, while content protected by neighbouring rights is
referred to as “other subject matter”.

which are essential for thetransmission of digital copiesof
works(e.g. an e-book)and other protected subject matter(e.g. a
record in a MP3 format)over the internetor similar digital
networks.

The mostrelevantrightsfor digital transmissionsarethe
reproduction right, i.e. the right to authorise or prohibit the
making of copies20

The right to “authorise or prohibit direct or indirect,
temporary or permanent reproduction by any means and in any
form, in whole or in part” (see Art. 2 of Directive 2001/29/EC)
although temporary acts of reproduction of a transient or
incidental nature are, under certain conditions, excluded (see
art. 5(1) of Directive 2001/29/EC).

,(notablyrelevant at the start of the transmission –e.g. the
uploading ofadigital copy of a work to a serverin view ofmaking
it available–and at the users’ end– e.g. when a user downloads
a digital copy of a work)and the communication to the
public/making available right, i.e. the rights to authorise or
prohibit the dissemination of the works in digital networks21

The right to authorise or prohibit any communication to the
public by wire or wireless means and to authorise or prohibit
the making available to the public “on demand” (seeArt. 3 of
Directive 2001/29/EC).

.These rightsare intrinsically linked in digital
transmissionsandboth need to be cleared.

Theact of“making available”

Directive 2001/29/EC specifiesneitherwhatis covered bythe making
available right(e.g. the upload,the accessibility by the
public,theactualreception by the public)norwherethe act of
“making available” takes place. This does not raise
questionsif the act is limited to a single territory.
Questionsarise however when the transmission covers several
territories and rights need to be cleared (does the act of
"making available" happeninthe country of the upload only?in
each of the countries where the content is potentially
accessible?in each of the countries where thecontent
iseffectivelyaccessed?).The most recent case law of the Court
of Justice of the European Union (CJEU)suggests that a relevant
criterion is the“targeting” ofa certainMember State'spublic22

See in particularCase C-173/11(Football Dataco vs Sportradar)
andCase C-5/11 (Donner) for copyright and related rights, and
Case C-324/09 (L’Oréal vs eBay) for trademarks. With regard to
jurisdiction seealso joined Cases C-585/08 and C-144/09 (Pammer
and Hotel Alpenhof)andpending CaseC-441/13 (Pez Hejduk);
seehowever,adopting a different approach, CaseC-170/12
(Pinckney vs KDG Mediatech).

. According to this approachthecopyright-relevantact(whichhas
tobe licensed)occursat leastin those countries which are
“targeted” by the online service provider.A service provider
“targets” a group of customers residing in a specific country
when it directsits activity to that group, e.g. via
advertisement, promotions, a language or a currency
specifically targeted at that group.

Isthe scope of the“making available”right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders
–sufficiently clear?

YES

NO–Pleaseexplain how this could be clarified and what
typeofclarification would be required(e.g.as in "targeting"
approach explained above,as in "country of origin"approach23

The objective of implementing a “country of origin”approachis to
localise the copyright relevant act that must be licenced in a
single Member State (the "country of origin", which could be
for example the Member State in whichthe content is uploaded or
wherethe service provider is established), regardless of in how
many Member States the work canbe accessed or received. Such an
approachhas already been introduced at EU level with regard to
broadcasting by satellite(seeDirective 93/83/EEC on the
coordination of certain rules concerning copyright and rights
related to copyright applicable to satellite broadcasting and
cable retransmission).

)

Die Richtlinie ist in der Formulierung des  Rechts nicht
ausreichend klar. Es handelt sich um ein zweistufiges Recht,
das aus der a) Bereitstellung des Werkes und b) dem Abruf
besteht. Verdeutlicht werden sollte, dass jeder Eingriff in
einen der beiden Akte eine Rechtsverletzung des “making
available – Rechts” darstellt. So können Rechtsverletzungen,
die im ersten Akt in einem Land außerhalb der EU stattfinden,
dort sanktioniert werden, wo EU – Recht gilt, so z.B. im Land
des Abrufs.

Genau das ist ja unser großes, großes Problem: eBookpiraterien
beizukommen, die außerhalb der EU sitzen. Es ist beschämend,
dass immernoch das Urheberrecht und die angeblich mangelnde zur
Verfügungstellung daran schuld haben soll, dass es Piraterie
gibt. Mit Verlaub: Es gab nie zuvor so viele
Zugriffsmöglichkeiten auf digitale Kultur. Es gibt objektiv
keinen Grund, zu bemängeln, dass diese Rechtslage nicht "klar"
ist. Und deswegen ist Ihre Frage auch nicht gut gestellt; denn
eigentlich würde ich YES anklicken, WEIL die Lage absolut
glasklar ist – es andererseits aber die beschriebenen
Zweistufenmodelle bei der Erteilung, Ausübung und Nutzung des
Rechtes gibt. Ich stelle HIER in D ein Nutzungsrecht zur
verfügung, das aber WELTWEIT von Lesenden in Anspruch genommen
werden kann. Geht einer in Tonga oder der Ukraine weiter und
missbraucht es, habe ich zwar immer noch das Recht, kann es
aber nicht ausüben. Das ist das Problem, nicht das making
available!!!

NO OPINION

[In particular if you are a right holder:]Coulda clarification
of the territorial scope of the“making available”right have
aneffect on therecognition of yourrights (e.g.whetheryou are
considered to be an author or not,whetheryou are considered to
have transferred your rights or not),onyourremuneration,
oronthe enforcement of rights(including the availability of
injunctive relief24

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or prevent an infringement of his/her
right.

)?

YES –Please explain howsuchpotential effectscould beaddressed

Ja, denn dann würden in jedem Fall der Rechtsverletzung im
Territorium der EU die in den Richtlinien definierten
Schutzvorschriften zu Gunsten der Urheber bei der Verfolgung
der Rechtsverletzung zu Grunde gelegt werden können, auch wenn
der Bereitstellungsakt in einem Land außerhalb der EU bzw. des
EWR erfolgt ist.

NEIN, wenn ich wiederum nur Nutzungsrechte halte. 

Sie sehen: Es gibt keine Entweder-oder-Variante, die EU muss
sich bemühen, der Komplexität stand zu halten.

NO

NO OPINION

Two rights involved in a single act of exploitation

Each act oftransmission in digital networks entails(in the
current state of technology and law) several reproductions.This
means that there are two rights that apply to digital
transmissions: the reproduction right and the making available
right. Thismay complicate the licensing of works for online
usenotably whenthetwo rights are held bydifferent
persons/entities.

[In particular if youa service provider or a right holder:]Does
the application of two rights toa single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download)create
problemsfor you?

YES – Please explainwhat type of measureswould be needed in
order to address such problems (e.g. facilitation of joint
licences when the rights are in different hands,legislation to
achieve the "bundling of rights")

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

Linking and browsing

Hyperlinks are references to data that lead a user from one
location in the Internet to another. They are indispensable for
the functioning of the Internet as a network. Severalcasesare
pending before the CJEU25

Cases C-466/12 (Svensson), C-348/13 (Bestwater International)
and C-279/13 (C More entertainment).

in which the question has been raised whether the provision of
a clickable link constitutes an act of communication to the
public/making available to the public subject to the
authorisation of the rightholder.

A user browsing the internet (e.g. viewing a web-page) regularly
creates temporary copies of works and other subject-matter
protected under copyright on the screen and in the 'cache'
memory of his computer. A question has been referred to the
CJEU26

Case C-360/13 (Public Relations Consultants Association Ltd).See
alsohttp://www.supremecourt.gov.uk/decided-cases/docs/UKSC_2011_0202_PressSummary.pdf.

as towhether such copies are always covered by the mandatory
exception for temporary acts of reproduction provided for in
Article 5(1) of Directive 2001/29/EC.

Should the provision of a hyperlink leading to a work or other
subject matter protected under copyright,either in generalor
under specific circumstances,besubject to the authorisation of
the rightholder?

YES – Please explainwhether you consider this to be the case
in general,or under specificcircumstances,and why

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explainwhether you consider this to be the case
in general,or under specific circumstances,and why(e.g. because
it does not amount to an act of communication to the public – or
to a new public, or because it should be covered by a copyright
exception)

Die Setzung von Hyperlinks, die lediglich zu anderen Websites
führen, sollte keiner rechtlichen Regelung unterfallen, die
diese Praxis behindern könnte. Sie erleichtert die Nutzung des
WWW, ohne Urheberrechte zu tangieren.

Anders verhält es sich mit der Übernahme von urheberrechtlich
geschützten Inhalten – ganz oder teilweise – von einer Website
in eine andere (“framing”) ohne entsprechende gesetzliche
Grundlage bzw. Ausnahmeregelung. 
Diese Praxis verletzt Rechte  der Urheber der übernommenen
Inhalte, als auch Nutzungsrechteinhaber wie Verlage, und sollte
unterbunden werden bzw. Gegenstand einer Lizenzierung sein.
Die Unterbindung sollte EU-rechtlich unterstützt werden.
UND: wir müssen neue Lizenzmodelle für solche Fälle schaffen.
Das können wir. Wir heißt: Der Literaturmarkt. Dann müssen eben
neue "Nebenrechte" gefunden und bezeichnet werden!
Lasst uns das Recht bezeichnen was erlaubt, auch ohne Angst vor
Repressalien, Auszüge zu tauschen oder zeigen zu dürfen in
sozialen Netzwerken. Nennnen wir es das "Auszugsrecht" oder
"Großes Zitatrecht" oder oder oder …  

DENN: Die reine Angabe von Fundstellen im Internet per einfachem
Hyperlink stellt im Prinzip kein Problem dar, WENN durch das
Setzen des Links nicht Werke zugänglich gemacht werden, die bei
Besuch der Originalseite Zugangsbeschränkungen unterliegen!!!

Wenn jedoch – wie beim Framing – wie beim Streaming, wie bei den
600 (!!!!!!!) Portalen mit illegalen Seiten, fremde
urheberrechtlich geschützte Inhalte so dargestellt werden als
wenn es eigene wären, die sich auf der eigenen Website
befänden, sollte eine Einwilligung des Rechteinhabers in jedem
Fall nötig sein. Mehr noch: Es sollte ermöglicht werden, das
diese Rechte endlich durchgesetzt werden!
Es ist nicht einzusehen, dass derjenige, der sein Werk ins Netz
stellt, technische Schutzmaßnahmen ergreifen muss, um eine
solche Art der Linksetzung zu verhindern.  Wie lange will der
EU-Gesetzgeber noch abwarten und wegschauen? Wir UrheberInnen
sind allein gelassen in der Problematik. 

Wünschenswert wäre also eine Lösung für Links, die zu
offensichtlich illegal angebotenen digitalen Kreativgütern
führen, die sich dann auf einem anderen Server befinden. Hier
lehnen die Betreiber der so genannten Linksammlungen ihre
Verantwortung mit dem Hinweis ab, dass sie selbst gar keinen
Inhalt anbieten. Wir müssen Provider in die Verantwortung
nehmen. Und ebenso Werbetreibende, die illegale Portale mit
ihren Advents finanziell auch noch unterstützen. Das ist nahezu
Beihilfe zum Schwarzmarkt. 


----> auch hier erneut: es gibt kein ja/nein! Es müssen immer
komplexe Lösungen gefunden werden!

NO OPINION

Should the viewing of a web-pagewhere this impliesthetemporary
reproduction of a work or other subject matterprotected under
copyrighton the screen andin thecache memoryof the user’s
computer,either in general or under specific circumstances,be
subject to the authorisation of the rightholder?

YES – Please explainwhether you consider this to be the case
in general,or under specific circumstances,and why

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explainwhether you consider this to be the case
in general,or under specific circumstances,andwhy(e.g. because
it isor should be covered by a copyright exception)

Diese Frage ist nicht mit JA oder NEIN zu beantworten! Deswegen
muss ich erneut beides ankreuzen.

Grundsätzlich sollte die bloße Ansicht einer Website auch in
Zukunft nicht Gegenstand einer Lizensierung sein. Das wäre
gegen den demokratischen Freiheitsgedanken. Das lehne ich als
Demokratin ab.

ABER Zu prüfen ist allerdings IMMER, ob in Weise klargestellt
werden kann, dass die vorübergehende Vervielfältigung, zu der
es bei der Ansicht ja dennoch kommt (Streaming, Echtzeitansicht
= Lesen. Tun wir nicht so, als sei das Lesen einer onlineweite
kein Lesen wäre. Man geht online und liest gratis, das ist
technisch zwar etwas anderes als ein Download, rein faktisch
aber genau das: Das Aneignen der Nutzungslizenz "Lesen", die
bei illegalen Portalen aber nicht vergeben werden darf!!!)
jedenfalls dann nicht gesetzlich erlaubt ist, wenn es sich bei
der Plattform, die aufgerufen wurde, um ein rechtswidriges
Angebot handelt. 

Das gilt nicht nur für eBooks.
Es würde einen Paradigmenwechsel bedeuten, wenn man das Anhören
von Musik, das Betrachten eines Gemäldes oder eine andere
entsprechende Form des “Werkgenusses” als Nutzungsakt im Sinne
des Urheberrechts  betrachten würde. Wollen wir wirklich
hergehen und alle Leute verhaften nur weil diese sich etwas
anschauen?! Nein, wollen wir nicht.

ABER: Konkret stellt sich das Problem derzeit angesichts der
Zunahme der Werkverbreitungen von Musik, eBooks, Filme im Wege
des “streaming”- Diese Zwischenspeicherung hat extreme
wirtschaftliche Bedeutung und bedarf einer Lizenzpflicht.  

Besonders zu beachten ist bei der gegenwärtigen Praxis des
legalen streamings, dass die gezahlten Vergütungen ungewöhnlich
niedrig sind und keinem Vergleich mit den Vergütungen für
traditionelle Nutzungen. standhalten. Wer bei Spotfy
veröffentlicht, wird nachweislich arm, auch wenn er/sie sehr
viele Streams und Klicks zu verzeichnen hat. Diese
Flatratemodelle mögen nutzerfreundlich sein, aber sie trocknen
sukzessive den produzierenden Markt völlig aus!

In der EU gilt das Prinzip, dass jeder Nutzungsvorgang zu einer
angemessenen Vergütung des Urhebers führen soll; vor diesem
Hintergrund ist es nicht akzeptabel, wenn sie scheinbar legale
Praktiken der Nutzung etablieren, die es den Urhebern unmöglich
machen, eine angemessene Vergütung durchzusetzen.
Denn angemessen sind werde spotify noch youtube noch streamings,
bei denen null Euro fließen. 
Tun Sie bitte doch endlich etwas gegen diese Abwärtsspirale und
des Ausverkaufes von Literatur! Geiz ist nicht geil, und all
inclusive kann es auf Dauer nicht geben. Bequemlichkeit und
Geiz sind keine förderungsnötigen Qualitäten um eine
funktionierende Gesellschaft aufrecht zu erhalten. 

NO OPINION

Download to own digital content

Digital content is increasinglybeing
boughtviadigitaltransmission(e.g. download to own). Questions
arise as to the possibility forusersto dispose of the filesthey
buy inthismanner(e.g. by selling themorby giving them as a
gift).Theprinciple of EU exhaustion of the distribution right
applies in the case of the distribution ofphysical copies (e.g.
when a tangible article such as a CD or a book, etc. is sold,
the right holder cannot preventthefurther distributionof that
tangible article)27

See also recital 28 of Directive 2001/29/EC.

. Theissuethat ariseshere is whether this principlecan also be
applied in the caseof an act of transmission equivalent in its
effect to distribution (i.e. where the buyer acquires the
property of the copy)28

In Case C-128/11 (Oracle vs. UsedSoft) the CJEU ruled that an
author cannot oppose the resale of a second-hand licence that
allows downloading his computer program from his website and
using it for an unlimited period of time. The exclusive right
of distribution of a copy of a computer program covered by such
a licence is exhausted on its first sale.While it is thus
admitted that the distribution right may be subject to
exhaustion in case of computer programs offered for download
with the right holder’s consent, the Court was careful to
emphasise that it reached this decision based on the Computer
Programs Directive. It was stressed that this exhaustion rule
constituted alex specialisin relation to the Information
Society Directive (UsedSoft, par. 51, 56).

.This raises difficultquestions, notably relating to the
practical application of such an approach (how to
avoidre-sellers keepingand usinga copy ofawork afterthey have
“re-sold” it– this is often referred to as the “forward and
delete” question) as well astotheeconomicimplications of the
creation of a second-hand market of copies of perfect quality
that never deteriorate(in contrast to the second-hand market
for physical goods).

[In particular if you arean enduser/consumer:]Haveyou
facedrestrictionswhen trying to reselldigital files that
youhavepurchased(e.g.mp3 file,e-book)?

YES–Please explainby giving examples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

[In particular if you area right holderor a service provider:]
What would betheconsequencesofproviding a legal framework
enabling the resale ofpreviouslypurchaseddigital content?
Please specify per market(type of content)concerned.

[Open question]


Im Wortsinne „gebrauchte“ E-Books kann es nicht geben, da bei
digitalen Dateien kein Qualitätsverlust durch Benutzung
entsteht!!! Dateien altern nicht, sie sind beim re-sell so gut
wie neu, schließen aber mich und alle, die an dem ebook
gearbeitet haben, völlig an dem Erlös aus. Es arbeiten
unmittelbar und mittelbar  zehn Menschen an einem Buch. Ich,
die Autorin. Aber auch Lektorat, Korrektorat, Vertrieb,
Herstellung, Pressefrau. Illustrator, Porgrammierer für Drucker
und oder Digitalisat. Verleger mit seinen Vorschüssen auf mich,
der das Risiko getragen hat. Außerdem Buchhändler, der es
empfiehlt. 
Es ist nicht gerecht noch gerechtfertigt, ein ausschließlich
Nutzernettes Denken zu praktizieren; denn wenn man diesen
digitalen Zweitmarkt eröffnet, gibt es bald keinen Erstmarkt
mehr, gibt es bald keine Literatur mehr. Na, dankeschön.

Jede Kopie - und um eine solche handelt es sich bei der
Weitergabe von Dateien immer - ist ein Klon der Vorlage. Ein
gekauftes und ein wiederverkauftes eBook unterscheiden sich
qualitätsmäßig in gar nichts. 

Wenn NutzerInnen E-Books und andere digitale Inhalte dennoch
„second hand“ weitergeben dürften, würde parallel zum
Primärmarkt ein Gebrauchtmarkt entstehen, auf dem das exakt
gleiche Produkt nur deshalb preiswerter angeboten werden kann,
weil die Urheber für die Nutzung ihrer Werke keine Vergütung
erhielten. DAS IST UNFAIR. DAS IST DUMM als Langzeitstrategie
im Hinblick auf den gesamten Kulturmarkt. 

Da zudem ein einmal gekauftes E-Book unendlich oft kopiert und
„gebraucht“ verkauft werden könnte, bräche der Primärmarkt
über kurz oder lang zusammen. Die rechtliche Ermöglichung
eines Weiterverkaufs von E-Books ist daher letztlich auch für
die Verbraucher kontraproduktiv, weil sie die professionelle
Weiterentwicklung eines umfassenden E-Book-Angebots unmöglich
machen würde.


-->Ungeklärt ist bislang jedoch die Frage, wie eine Ausleihe
digitaler Werke durch Bibliotheken ermöglicht werden soll und
kann.

Registration of works andother subject matter – is it a good
idea?

Registration is not often discussed in copyrightin the EUas the
existing internationaltreaties in the area prohibit formalities
as a condition for theprotection and exerciseofrights.
However,this prohibition is not absolute29

For example, it does not affect “domestic” works – i.e.works
originating inthe country imposing the formalitiesas opposed to
works originating inanothercountry.

.Moreover a system of registration does not need to bemade
compulsory or constitute a precondition for the protection and
exercise of rights.Witha longer term ofprotectionand with the
increased opportunities that digital technology
providesfortheuse of content(includingolder works and works
thatotherwisewouldnot havebeen disseminated),the advantages and
disadvantages of a system of registrationare increasingly
beingconsidered30

On the basis of Article 3.6 of the Directive 2012/28/EU of the
European Parliament and of the Council of 25 October 2012 on
certain permitted uses of orphan works, a publicly accessible
online database is currently being set up by the Office
forHarmonisation of theInternalMarket (OHIM)for the
registration of orphan works.

.

Wouldthecreation ofa registration system at EU levelhelp in the
identification and licensing of works and other subject matter?

YES

NO

NO OPINION

What would bethe possible advantagesof such a system?

[Open question]


Sinnvoll können nur in bestimmten Bereichen
Registrierungspflichten auf Seiten der Nutzer sein. 
Dies ist beispielsweise im Bereich der verwaisten Werke auf
EU-Ebene (Datenbank bei dem Harmonisierungsamt für den
Binnenmarkt) und bei vergriffenen Werken auf nationaler Ebene
in Deutschland (Register für vergriffene Werke beim Deutschen
Patent- und Markenamt).

What would bethe possible disadvantagesof such a system?

[Open question]

Eine Registrierungspflicht der Rechteinhaber widerspricht
bestehendem internationalem Recht!!!!!!!
Hierauf weist die EU-Kommission zutreffend hin. 

Mehr noch:
•	Eine Registrierungspflicht verstößt gegen die Revidierte
Berner Übereinkunft, wonach die Entstehung des Urheberrechts
nicht an die Erfüllung von Förmlichkeiten gebunden werden
darf.
Im Bereich der Musik sind die Datenbanken der
Verwertungsgesellschaften bereits umfassend und vollständig.
Dito bei der Bildenen Kunst.
Im Literaturmarkt gewährleisten ISBN, Nationalbibliotheken sowie
Titelschutz ausreichende Registratur und Auffindung.
•	Eine zusätzliche behördliche Registrierung von Werken
(fakultativ oder obligatorisch) würde zu mehr Komplexität und
höheren Verwaltungskosten führen - und zu mehr Möglichkeit der
Mauschelei. 
•	Eine behördliche Registrierung würde Initiativen wie der
Global Repertoire Database entgegenlaufen.
•	Zudem droht die Entstehung von zwei Urheberrechtsklassen
(mit und ohne Registrierung), wobei die Werke von weniger
bekannten Urhebern ins Hintertreffen geraten.



Whatincentives forregistrationbyrightholderscouldbe envisaged?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

How to improve theuse andinteroperability ofidentifiers

There are many private databases ofworks and other subject
matterheld by producers, collective management organisations,
and institutions such aslibraries, which are based to a greater
or lesser extent on the use of(more or less)interoperable,
internationally agreed ‘identifiers’. Identifierscan be
compared to a reference number embedded in a work,are specific
to the sector in which they have been developed31

E.g. the International Standard Recording Code (ISRC) is used to
identify recordings, the International Standard Book Number
(ISBN) is used to identify books.

, and identify, variously, the work itself, the owner or the
contributor to a work or other subject matter.There are notable
examples of where industry is undertaking actions to improve the
interoperability of such identifiers and databases. The Global
Repertoire Database32

You will find more information about this initiative on the
following website:http://www.globalrepertoiredatabase.com/.

should, once operational,provide a single source of information
on the ownership and control of musical works worldwide. The
Linked Content Coalition33

You will find more information about this initiative(funded in
part by the European Commission)on the following website:
www.linkedcontentcoalition.org.

was established to develop building blocks for the expression
and management of rights and licensing across all content and
media types. It includes the development ofa Rights Reference
Model (RRM) – a comprehensive data model for all types of
rights in all types of content. The UK Copyright Hub34

You will find more information about this initiative on the
following website:http://www.copyrighthub.co.uk/.

is seeking to take such identification systems a step further,
and to create a linked platform, enabling automated licensing
across different sectors.

Whatshouldbethe role of theEUin promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownership and
permissions databases?

[Open question]

Der Einsatz von technischen Standards (z.B. ISAN) ist sehr
sinnvoll. Die Branchenverbände arbeiten an diesen Standards. 
Zentral ist aber nicht nur deren Erarbeitung, sondern vor allem
deren Verwendung durch die Nutzer. Hier wäre es durchaus zu
begrüßen, wenn der Einsatz von derartigen Kennzeichen auf
EU-Ebene in geeigneter Weise unterstützt werden könnte.

Term of protection– is it appropriate?

Works and other subject matter are protected under copyright for
a limited period of time. After the term of protection has
expired, a work falls into the public domain and can be freely
used by anyone (in accordance with the applicable national
rules on moral rights). The Berne Convention35

Berne Convention for the Protection of Literary and Artistic
Works,http://www.wipo.int/treaties/en/ip/berne/.

requiresa minimum term of protection of 50 years after the death
of the author. The EUrulesextend this term of protection to 70
years after the death of the author (as do many other
countries, e.g. the US).

With regard to performers in the music sector and phonogram
producers, theterm provided for in theEU rulesalsoextend20
years beyond what is mandated in international
agreements,providingfor a term of protection of 70 years after
the first publication. Performers and producers in the
audio-visual sector, however, do not benefit from such an
extended term of protection.

Arethe current terms ofcopyright protection still appropriate in
the digital environment?

YES– Please explain

Aber natürlich sind die Schutzfristen gut! Und: sie stören
niemanden außer jene, diedann mit der Arbeit anderer kein Geld
mehr auf leichte Weise verdienen können.

Die gegenwärtig geltenden Schutzfristen tragen der realen
Auswertungssituation Rechnung; ich denke da an die Verwertung
durch Verlage, an Vererbung an die nächste Generation. Mehr
noch ist sogar die Frage: Warum die Schutzdauer nicht unendlich
dehnen? 
Wir UrheberInnen werden nun mal nicht pauschal einmal bezahlt,
sondern kleckerweise und auf eigenes Risiko immer nach und
nach. Dieses System beruht auf einer einzigartigen Einrichtung,
die auf dem Wohlwollen der NutzerInnen beruht und damit bereits
das höchstmögliche Risiko darstellt. Eine 70jährige Schutzfrist
respektive 50 Jahre, ist das das mindeste, um in diesem einem
Leben wenigstens finanziell einigermaßen über die Runden zu
kommen.
Jedoch wäre es fair, auch in Sachen der Erbangelegenheiten,
diese Werte, die erarbeitet werden, unendlich weiter vererben
zu dürfen. Dieser Aspekt wäre endlich auch eine Debatte wert. 

Jede  Verkürzung würde die materielle Situation der Urheber und
ausübenden KünstlerInnen definitivv und nachhaltig
verschlechtern. Bei Werken, die kein Interesse mehr finden,
schadet die lange Schutzfrist eh nicht. 


Insbesondere im Bereich der Leistungsschutzrechte sollte jedoch
eine Systematisierung stattfinden, die die ungerechtfertigte
und von Bracheninteressen durchgesetzte Privilegierung
einzelner Nutzungsarten ausgleicht. Zum Beispiel haben
UrheberInnen wenig von dem LSR für Presseverlage, weil bei
ihnen nichts von den Geldwerten ankommt, obgleich sie die
Arbeit leisten.

Letztlich ist es so:
•	Schutzfristen setzen einen Anreiz für kreatives Schaffen und
für Investitionen in kreative Inhalte.
•	Solange mit Werken Geld verdient wird, sollten auch die
Rechteinhaber davon profitieren!!

Es darf nicht sein, dass Monopolisten nur Content raffen und
raffen und raffen wollen – aber nichts dafür zahlen. 

NO– Please explain if they should be longer or shorter

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

Limitations and exceptions in the Single Market

Limitations and exceptions to copyright and related rights
enable the use of works and other protected
subject-matter,without obtaining authorisation from the
rightholders,for certain purposes and to a certain extent (for
instance the use for illustrationpurposesof an extract from a
novelby a teacher in a literature class). At EU level theyare
established in a number of copyright directives, most notably
Directive2001/29/EC36

Plus Directive 96/9/ECon the legal protection of
databases;Directive 2009/24/ECon the legal protection of
computer programs,and Directive 92/100/ECon rental right and
lending right.

.

Exceptions and limitations in the national and EU copyright laws
have to respect international law37

Article 9(2) of the Berne Convention for the Protection of
Literary and Artistic Works (1971); Article 13 of the TRIPS
Agreement (Trade Related Intellectual Property Rights) 1994;
Article 16(2) of the WIPO Performers and Phonograms Treaty
(1996); Article 9(2) of the WIPO Copyright Treaty (1996).

.In accordance with international obligations, the EU acquis
requires that limitations and exceptionscanonlybeapplied in
certain special cases which do not conflict with a normal
exploitation of the work or other subject matter and do not
unreasonably prejudice the legitimate interest of the
rightholders.

Whereas thecatalogueof limitations and exceptions included
inEUlawis exhaustive(no other exceptions can be applied to the
rights harmonised at EU level)38

Other than the grandfathering of the exceptions of minor
importance for analogue uses existing in Member States at the
time of adoption ofDirective 2001/29/EC(see, Art. 5(3)(o)).

, these limitations and exceptions areoftenoptional39

With the exception ofcertain limitations: (i)in the Computer
Programs Directive,(ii) in the Database Directive,(iii) Article
5(1) in theDirective 2001/29/ECand(iv) the OrphanWorksDirective.

,in the sense thatMember Statesare free to reflect in national
legislation as many or as few of them as they wish.Moreover,the
formulation of certain of the limitations andexceptionsis
general enough to give significantflexibility totheMember
States as to how,and to what extent,toimplement them (if they
decide to do so). Finally,it is worth noting that not all of
the limitationsand exceptionsincluded in the EUlegal framework
for copyrightare of equivalent significance in policy terms and
in terms of their potential effect on the functioning of the
Single Market.

Inaddition, inthe same manner that the definition of the rights
is territorial (i.e. has an effect only within the territory of
the Member State), the definition of the limitations and
exceptions to the rights is territorial too (so an act that is
covered by an exception in a Member State "A"may still require
the authorisation of the rightholder once we move to the Member
State "B")40

Only theexception established in therecent Orphan Works
Directive(a mandatory exceptionto copyright and related rights
in the case where the rightholders are not known or cannot be
located) has been givena cross-border effect, which means that,
for instance, once a literary work – for instance a novel – is
considered an orphan work in a Member State, that same
novelshall be considered an orphan work in all Member Statesand
can beused and accessed in all Member States.

.

The cross-bordereffectoflimitations andexceptionsalsoraises the
question of fair compensation of rightholders.In some
instances,Member States are obliged to compensate rightholders
for theharminflicted on them bya limitation orexceptionto their
rights. In other instancesMember Statesare not obliged, butmay
decide,to provide for such compensation.If a limitation or
exception triggering a mechanism of fair compensation were to
be given cross-border effect (e.g. the books are used for
illustration in an online course given by an university in
a Member State "A" and the students are in a Member State"B")
then there would also be a need to clarifywhich national law
shoulddeterminethe level of that compensation and who should
pay it.

Finally, the question of flexibility and adaptabilityis being
raised:what is the best mechanism to ensure that the EU and
Member States’ regulatory frameworks adapt when necessary
(either to clarify that certain uses are covered by an
exception or to confirm that for certain uses the authorisation
of rightholders is required)?The main question here is whether
a greaterdegree of flexibility can be introduced in the EU and
Member States regulatory framework while ensuringthe
requiredlegal certainty,including for the functioning of the
Single Market, and respecting the EU's international
obligations.

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EUcopyrightdirectivesare
optionalfor the Member States?

YES – Please explain by referring to specific cases

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explain

Schrankenregelungen – also Schranken, die den UrheberInnen auf
das Ausüben ihrer Rechte gelegt werden – haben im Urheberrecht
eine lange Tradition. Und sie sind absolut sinnvoll!! Durch sie
werden unter anderem Nutzungen für Wissenschaft und Unterricht,
für behinderte Menschen oder für Schulfunksendungen
privilegiert.  

Die wichtigsten Schrankenregelungen sind zudem in allen
EU-Mitgliedstaaten umgesetzt.
Im Buchbereich sind wenn dann Unterschiede beim Steuerrecht ein
Problem, siehe MwSt.-Sätze auf Ebooks.
Auch die Gefahr von illegalen Downloads kann ein Hindernis sein,
ein attraktives Online-Angebot zur Verfügung zu stellen.  
Aber mit all dem haben die Schranken des Urheberrechtes auch
nichts zu tun!

Als Beispiel für eine Schrankenregelung, die allen Beteiligten
dient, sei die seit über 40 Jahren bewährte Privatkopieschranke
genannt: weil gegenüber den privaten Nutzern (Verbrauchern) ein
Kopierverbot nicht durchgesetzt werden kann, wird die
Privatkopie von dem urheberrechtlichen Verbotsrecht
„ausgenommen“, doch die Rechteinhaber erhalten – über z.B.
die Geräte- und Betreibervergütung – eine Vergütung für den
Eingriff in die ausschließlichen Rechte. Diese pragmatische
Lösung wurde von den meisten Europäischen Ländern übernommen.

Allerdings: Die Industrie weigert sich oft, zu zahlen oder
Rücklagen zu bilden und den UrheberInnen und ihren Partnern
auszuzahlen. Das ist ungerecht, bitter und sollte endlich
thematisiert werden. 
Wichtig  ist es angesichts der finanziellen Dimension , gleiche
Marktbedingungen für die *abgabepflichtige Industrie* zu
schaffen. Es erweist sich, dass in diesem Bereich  bestehende
Unterschiede von der Wirtschaft nicht verstanden werden bzw.
dazu benutzt werden, das gesamte System zu diskriminieren!!  
Es liegt im Interesse von Urhebern, Künstlern und Rechteinhabern
sowie der  Industrie, dass die Ungleichheiten, die derzeit von
Land zu Land bestehen, beseitigt werden.
Die Probleme, die nämlich ohne eine solche vergütungspflichtige
Schranke und Abgabefairness entstehen zeigen sich deutlich in
Großbritannien: den Rechteinhabern gelingt es weder gegenüber
den privaten Nutzern das Vervielfältigungsrecht durchzusetzen,
noch erhalten sie – wie in Deutschland – eine Vergütung für das
massenhafte Kopieren ihrer Werke im privaten Umfeld.   Das ist
schlichtweg Enteignung der UrheberInnen. Das geht so nicht.

Betreffs Alternativen: Die Vorteile eines aber europaweit
ausdifferenzierten Schrankensystems gegenüber amerikanischen
Fair Use Lösungen liegen auf der Hand: das System der
vergütungspflichtigen Schranken kann nicht nur das Interesse
der Rechteinhaber an angemessener Vergütung für die Nutzung
ihrer Werke und das Interesse der Allgemeinheit an Teilhabe an
kulturellem Schaffen in einen Ausgleich bringen. Es erlaubt
zudem, privilegierte Nutzer und Nutzungen eng zu definieren, um
die in der Schranke liegende Abweichung vom Gedanken der
Ausschließlichkeitsrechte so  gering wie möglich zu halten. 

Unter Fair-Use gibt es dagegen nur entweder das
Ausschließlichkeitsrecht mit Lizenzmöglichkeiten oder gar
keine Vergütung. Das ist undurchdacht, vage, diffus und für
beide Seiten unbefriedigend – NutzerInnen, Endverbraucher und
UrheberInnen.
ICH LEHNE - und auch das Syndikat mit 800 Mitgliedern - FAIR USE
AB.

NO OPINION

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there aneed for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

YES–Please explain byreferringto specific cases

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO–Please explain

Einerseits: Verpflichtende einheitliche Schrankenregelungen
können oftmals den unterschiedlichen Urheberrechtstraditionen
sowie kulturellen Unterschieden in den Mitgliedstaaten nicht
gerecht werden.
Andererseits: Es empfiehlt sich, überall das bewährte System der
Geräte- und Speichermedienvergütung einzuführen, dies aber so
auszugestalten, dass eine willkürliche Kürzung der Vergütungen
– wie unlängst in Spanien geschehen – nicht möglich ist.  Es
muss IMMER eine ausreichende Vergütung der UrheberInnen statt
finden. Ausreichend heißt nicht "unteres Limit" oder Brosamen.
Eine Flatrate ist auszuschließen. Eine Geräteabgabe ist KEIN
ausreichender Ausgleich gegen Piraterie! Und: sie muss
überwacht werden und MUSS endlich für elektronische Lesegeräte
wie iPad oder Smartphones durchgesetzt werden. Beschämend, dass
seit 2008 diese Geräteindustrie von Content lebt, aber nicht
bereit ist, die UrheberInnen dafür zu entlohnen. Sehr, sehr
beschämend.

NO OPINION

Should any newlimitations andexceptions be added toor removed
fromthe existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Independently from the questions above, is there a need to
provide for agreaterdegree of flexibility in the EU regulatory
framework for limitations and exceptions?

YES – Please explain why

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explain why

Die bisherigen Schranken bieten absolut genügend Flexibilität.
Sie sind sehr umfangreich und genau. Man kann sich das in
weniger als einer Viertelstunde anlesen. Das dürfte auch dem
Normaleuropäer zuzumuten sein.

Die Einführung von großen, massiven Generalklauseln statt
unserer genauen Einzelregelungen würde zu neuer
Rechtsunsicherheit führen und eine erhebliche Zunahme von
Rechtsstreitigkeiten hervorrufen.
Ich habe kein Interesse daran, meine Leser zu verunsichern. 

Hintergrund: Gerade der Rechtsstreit zwischen Google und den
amerikanischen Verleger- und Autorenverbänden, zeigt, dass z.B.
das im US-Copyright geltende Prinzip des Fair Use absolut nicht
zur Rechtssicherheit beiträgt. Hier besteht immer wieder die
Gefahr, dass im Zweifel erst genutzt wird und Urheber klagen
muss, um zu klären, ob eine Nutzung unter Fair Use fällt. Wer
kann sich das leisten? Erst wegnehmen und dann hinterher
klären, ob das nicht doch verboten war? Was ist das denn für
eine Haltung? Europa kann sich als Kulturbewahrer solchen
Umgang nicht wirklich leisten wollen!

Wirtschaftlich stärkere Nutzer wie Google könnten sich dabei
leicht gegen sowieso finanziell prekär lebende Urheber
durchsetzen. Goliath nimmt David aus und kommt damit davon, das
ist das unfaire Fair Use-Prinzip.
Letztlich würde bei Einführung einer Fair Use-Schranke
Gesetzesrecht durch Richterrecht ersetzt. Das darf sich eine
demokratische EU nicht leisten. 

NO OPINION

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g.interpretation by national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-useor fair dealingprovision / open norm, etc.)?Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approachas well asitspossible effects
on the functioning of the Internal Market.

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience,constitute a problem?

YES–Please explain why andspecify which exceptions you are
referring to

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO–Please explainwhy andspecify which exceptions you are
referring to

Als AutorIn nutze und vergebe ich z.B. das Zitatrecht und haben
keine negativen Erfahrungen damit gemacht, obwohl meine Titel
europaweit erworben werden.

NO OPINION

In the event that limitationsand exceptionsestablished at
national level were to have cross-border effect, howshouldthe
question of “fair compensation” be addressed, whensuch
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

[Open question]

Soweit Schrankenregelungen auch grenzüberschreitende Nutzungen
abdecken, sollte die Vergütung stets von der
Verwertungsgesellschaft eingezogen werden, die ihren Sitz in
demselben Mitgliedstaat hat, wie der Begünstigte der
Schrankenregelung. Die Weiterleitung der Vergütung an
Rechtsinhaber, die in einem anderen Mitgliedstaat wohnen oder
niedergelassen sind, sollte auf der Grundlage von
Gegenseitigkeitsverträgen zwischen den beteiligten
Verwertungsgesellschaften sichergestellt werden.
In jedem Fall müssen AutorInnen und Verlage für Nutzungen unter
Urheberrechtsschranken, die die normale Markt-Verwertung ihrer
Werke einschränken, immer ausreichend und transparent vergütet
werden. Das muss ebenfalls so sein, wenn die Nutzungen
grenzüberschreitend stattfinden.

Access to content in libraries and archives

Directive2001/29/EC enablesMember Statesto reflect in their
national law a rangeoflimitations andexceptions for the benefit
of publicly accessible libraries, educational establishments and
museums, as well as archives. If implemented, these
exceptionsallow acts of preservation and archiving41

Article 5(2)c of Directive 2001/29.

andenable on-site consultation oftheworks and other subject
matter in the collections of such institutions42

Article 5(3)nof Directive 2001/29.

. The public lending(under an exception or limitation)by these
establishments of physical copies of works and other subject
matter is governed by the Rental and Lending Directive43

Article 5 of Directive 2006/115/EC.

.

Questionsarise as to whetherthe current framework continues to
achieve the objectives envisaged or whether it needs to be
clarified or updated to cover use in digital networks. At the
same time, questions arise as to the effect of such a possible
expansion on the normal exploitation of works and other subject
matter and as to the prejudice this may cause to rightholders.
The role of licensing and possible framework agreements between
different stakeholders also needsto be considered here.

Preservationand archiving

The preservation of the copies of worksor othersubject-matter
held in the collections of cultural establishments (e.g. books,
records, or films)– the restoration or replacement of works, the
copying of fragile works -mayinvolvethe creation ofanother
copy/iesof these worksor othersubject matter. Most Member
States provide for an exception in their national laws allowing
for the making of such preservation copies.The scope of the
exceptiondiffersfrom Member State to Member State(as regardsthe
type of beneficiary establishments, the types of
works/subject-mattercovered by the exception, the mode of
copyingand the number of reproductions that a beneficiary
establishment may make).Also, the current legal status of new
types of preservation activities (e.g. harvesting and archiving
publicly available web content) is often uncertain.

(a)[In particular if you arean institutional user:]Haveyou
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection?

(b)[In particular if you arearightholder:]Have you experienced
problems with the use by libraries, educational establishments,
museum or archives of the preservation exception?

YES – Please explain, by Member State, sector, and the type
of use in question.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

If there are problems, how would theybestbe solved?

[Open question]

Wir haben als Problem erkannt, dass die meisten Regierungen in
den Mitgliedsstaaten nicht bereit oder in der Lage sind, die
angemessenen Vergütungen bereit zu stellen. Dies führt zu
Unverständnis bei den Urhebern, die die Nutzung ihrer Werke -
meist  auf der Grundlage von Ausnahmevorschriften – nicht
verhindern können, aber um ihre angemessene Vergütung kämpfen
müssen. 

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be coveredand under which conditions?

[Open question]

Ws ist auch eine Aufgabe der EU als Institution, die die
Richtlinien setzt, dafür zu sorgen, dass sie auch im Hinblick
auf die Gewährung der Vergütung umgesetzt werden. Abgesehen
natürlich von der Rechtsdurchsetzung, die immernoch extrem
teuer und schwer ist, für alle Seiten. und oft gehen sie auch
noch am Kern vorbei: Statt Provider und Hostprovider werden die
kleinen Endverbraucher getriezt. Die EU-Kommissionen scheint oft
mehr an Wirtschaft und weniger an Gerechtigkeit und Kultur
interessiert zu sein.

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Off-premises access to library collections

Directive 2001/29/EC provides an exception
fortheconsultationofworks and other subject-matter(consulting
an e-book, watching a documentary) viadedicated terminals on
the premises of such establishmentsfor the purpose of research
and private study. The online consultation ofworks and other
subject-matter remotely(i.e. when the library user is not on
the premises of the library)requires authorisation andis
generallyaddressed in agreements between universities/libraries
and publishers.Some argue that the law rather than agreements
should provide for the possibility to, and the conditions
for,grantingonline access to collections.

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to negotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders,to your collections (or
parts thereof) for purposes of research and private study?

(b)[Inparticular if you are an enduser/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders,works and other subject-matter held in the
collections of institutions such as universities and national
libraries when you are not on the premises of the institutions
in question?

(c)[In particular if you are arightholder:]Have you negotiated
agreements with institutional users that enable those
institutions to provide remote access, including across
borders,to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

[Open question]

Ich vergebe Nutzungslizenzen an eBook-Hersteller, die wiederum
an öffentliche Bibliotheken Kontingente verkaufen um sie
verleihbar zu machen (onleihe). Dito stehen meine Titel in
unterschiedlichen Rahmen Buchclubs, Lesezirkeln oder anderen
analog wie digital Leih- und Abo-Systemen für deutlich
günstigere Preise zur Verfügung – auch Grenzüberschreitend.
Die Post und der Versand in andere Länder macht dies ja auch
möglich. 
Das ist alles kein Prolem, gut durchdacht und für Endverbraucher
sinnvoll, die kein, wenig oder normal Geld haben; oder für
Deutsche, die z.B. in Italien leben und sich auch mal nach
Literatur in der Heimatsprache sehnen. 
Für jeden gibt es ausreichende Möglichkeiten. Der deutsche
Literaturmarkt ist da sehr beispiellos, um günstig viel
Literatur überall anbieten zu können. Ob analog, digital,
daheim oder in allen EU-Ländern.

If there are problems, how would theybestbe solved?

[Open question]

Ebenso wie das Urheberrecht ist auch das Recht auf Teilhabe an
Kunst und Kultur ein Menschenrecht. 

Das Internet eröffnet ganz neue Chancen der Teilhabet. Kultur-
und Bildungseinrichtungen leisten einen unverzichtbaren Beitrag
zur kulturellen Teilhabe eines jeden Bürgers und zur Bewahrung
des kulturellen Erbes. Sie können durch das Internet diesen
gesellschaftlichen Wert erhöhen, wie z.B. der gemeinsame Aufbau
der Deutschen Digitalen Bibliothek als Teil der Europeana durch
Bibliotheken, Archive und Museen eindrucksvoll belegt.  

Neues geistiges Schaffen setzt regelmäßig die Auseinandersetzung
mit vorhandenen Werken voraus. Dem wird durch das Recht der
freien Benutzung und einem differenzierten Schrankenkatalog im
Urheberrecht Rechnung getragen. Besonders kontrovers wurden im
Rahmen des letzten Gesetzgebungsverfahrens in Deutschland
Schrankenregelungen zu Gunsten von Bildung und Wissenschaft
diskutiert. Die geltenden Regelungen sind weiterhin umstritten.


Aufgrund der Digitalisierung und des Internets haben sich aber
neue Probleme ergeben, die den Online-Verleih von
Medienprodukten, z.B. E-Books in Bibliotheken, betreffen. Die
gegenwärtigen urheberrechtlichen Verwertungsrechte machen es
erforderlich nach gerechten Wegen zu suchen, die die Interessen
der Rechteinhaber und der Endverbraucher, aber auch der
Nutzungskäufer wie Bibliotheken oder Verlage, berücksichtigen.
Es ist zu überprüfen, ob die gegenwärtigen Lizenzsysteme
ausreichend sind und die damit verbundenen Vergütungsansprüche
gesichert werden können.

Klar ist, dass wir schon ziemlich weit sind. Es muss noch an
einigen Lizenzschrauben gedreht werden. 
Alles für alle kostenfrei zu machen würde letztlich nur der
Kultur selbst eines Landes schaden.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be coveredand under which conditions?

[Open question]

Die Rechteinhaber würden ihre Werke in größerem Umfang zur
Verfügung stellen, wenn sie sicher wären, dass die dafür
erforderlichen Vergütungen gezahlt werden. Im Zusammenhang mit
dem MoU für vergriffene Bücher haben sich in Deutschland die
betroffenen Parteien auf eine praktikable Lösung verständigt.
Solcherart wäre für die EU als Empfehlung oder Zertifikat
denkbar.

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

Ein "fair trade label" für Institutionell genutzte Werke wäre
hilfreich. oder Wasserzeichen die eine Zählung ermöglichen und
damit eine leichtere, genauere Abrechnung von Leih-Bundles. Es
wäre auch gut, Bibliotheken zu jedem Print-Ex gratis ein
On-Leine e-Book-Ex zur Verfügung zu stellen.

E –lending

Traditionally, public libraries haveloanedphysical copies of
works (i.e. books, sometimes also CDs and DVDs) to their users.
Recent technological developments have made it technically
possible for libraries to provide users with temporary access
to digital content, such as e-books, music or films via
networks. Under the current legal framework, libraries need to
obtain the authorisation of the rights holders
toorganisesuche-lending activities. In various Member States,
publishers and libraries are currently experimenting with
different business models for the making available of works
online, including direct supply of e-books to libraries by
publishers or bundling byaggregators.

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying tonegotiate agreements to enable
the electronic lending(e-lending), including across borders,
ofbooks or other materials held in your collection?

(b)[In particular if you are an enduser/consumer:]Haveyou
experienced specific problems when trying to borrow booksor
other materialselectronically (e-lending), including across
borders,from institutionssuch as public libraries?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books or other
materials electronically, including across borders?

YES – Please explainwith specific examples

Auch hier gilt: Ich vergebe Nutzungslizenzen an
eBook-Hersteller, die wiederum an öffentliche Bibliotheken
Kontingente verkaufen um sie verleihbar zu machen (onleihe).
Dito stehen meine Titel in unterschiedlichen Rahmen Buchclubs,
Lesezirkeln oder anderen analog wie digital Leih- und
Abo-Systemen für deutlich günstigere Preise zur Verfügung –
auch Grenzüberschreitend. Die Post und der Versand in andere
Länder macht dies ja auch möglich. 
Das ist alles kein Prolem, gut durchdacht und für Endverbraucher
sinnvoll, die kein, wenig oder normal Geld haben; oder für
Deutsche, die z.B. in Italien leben und sich auch mal nach
Literatur in der Heimatsprache sehnen. 
Für jeden gibt es ausreichende Möglichkeiten. Der deutsche
Literaturmarkt ist da sehr beispiellos, um günstig viel
Literatur überall anbieten zu können. Ob analog, digital,
daheim oder in allen EU-Ländern.

Es ist längst üblich, seit ca. 2007, dass AutorInnen eBookrechte
verkaufen und sie damit auch den Bibliotheken zur Verfügung
stellen.

NO

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]


Nicht sehr gut ist die monetäre Ausschüttung vom Verleih der
eBooks. Hier muss nachgearbeitet werden und es transparenter
gemacht werden. Außerdem müssen Zählsysteme (Wasserzeichen)
eingebaut werden in eBooks. 

The following two questions are relevant bothtothis point (n° 3)
and the previous one (n° 2).

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?
What problems have you encountered?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see betweenlibraries’traditional activities such as on-premises
consultation or public lending and activities such as
off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending? What problems have you encountered?

[Open question]

Sie haben kein Geld für Bundles. Es wird zu wenig Förderung von
Kultur und Bildung ausgegeben von Land zu Land (Bundesstaat)

Mass digitisation

The term “mass digitisation” is normally used to refer to
efforts by institutions such as libraries and archives to
digitise (e.g. scan) the entire content or part of their
collections with an objective to preserve these collections
and, normally, to make them available to the public. Examples
are efforts by libraries to digitise novels form the early part
of the 20thcentury or whole collections of pictures of
historical value. This matter has been partly addressed at the
EU level by the 2011 Memorandum of Understanding (MoU) on key
principles on the digitisationand making available of out
of commerce works (i.e. works which are no longer found in the
normal channels of commerce),whichisaimingto facilitatemass
digitisation efforts (for books and learned journals) on the
basis of licence agreements between libraries and similar
cultural institutions on the one hand and the collecting
societies representing authors and publishers on the other44

You will find more information about his MoU on the following
website:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/out-of-commerce/index_en.htm.

.Provided the required funding is ensured(digitisation projects
are extremely expensive),the result of this MoU should bethat
books that are currently to be found only in the archives of,
for instance, libraries will be digitised and made available
online to everyone.The MoU is based on voluntary licences
(granted by Collective Management Organisations on the basis of
the mandates they receive from authors and publishers). Some
Member States may need to enact legislation to ensure the
largest possibleeffect ofsuchlicences (e.g. by establishing in
legislation a presumption of representation of a collecting
society or the recognition of an “extended effect” to the
licences granted)45

France and Germany have already adopted legislation to back the
effects of the MoU.The French act (LOI n° 2012-287 du 1er mars
2012 relative à l'exploitation numérique des livres
indisponibles du xxe siècle) foresees collectivemanagement,
unless the author or publisher in question opposes such
management.The German act (Gesetz zur Nutzung verwaister und
vergriffener Werke und einer weiteren Änderung des
Urheberrechtsgesetzes vom 1.Oktober 2013) contains a legal
presumption of representation by a collectingsociety in
relation to works whose rightholdersare not members of the
collecting society.

.

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects,a
rightholder,acollective management organisation:]Woulditbe
necessaryin your country to enact legislationto ensure
thattheresults of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between libraries and collecting societies) havea cross-border
effect sothatout of commerce workscan be accessedacross the EU?

YES – Please explainwhy and how it could best be achieved

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

Would it be necessary to develop mechanisms, beyond those
already agreed for other typesof content (e.g.for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

Teaching

Directive 2001/29/EC46

Article 5(3)aof Directive 2001/29.

enables Member States to implement in their national
legislationlimitations and exceptionsfor the purpose of
illustration fornon-commercialteaching. Such exceptions would
typically allow a teacher to use parts of or full works to
illustrate his course,e.g.by distributing copies of fragments
of a book or of newspaper articles in the classroom or by
showing protected content on a smart boardwithout having to
obtain authorisation from the right holders.The open
formulation of this (optional) provision allows for rather
different implementation at Member States level.The
implementation of the exception differs from Member State to
Member State, with several Member States providinginsteada
frameworkfor the licensing of contentforcertain
educationaluses. Some argue that the lawshould provide for
better possibilities for distance learningand study at home.

(a)[In particular if youare an enduser/consumeror an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works orother subject-matter for illustration for
teaching, including across borders?

(b)[In particular if youarearight holder:]Have
youexperiencedspecificproblems resulting from the wayin
whichworks or other subject-matter are used for illustration
for teaching, including across borders?

YES–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes?How
successful are they?

[Open question]

Im Schulbuchbereich existiert eine Vereinbarung zwischen den
Kultusministerien der Länder, dem Verband Bildungsmedien sowie
den Verwertungsgesellschaften VG WORT, VG Bild-Kunst und VG
Musikedition. Danach dürfen Lehrkräfte an Schulen in
Deutschland seit Anfang des Jahres urheberrechtlich geschützte
Inhalte aus Büchern und Unterrichtswerken auch digital
vervielfältigen. Erlaubt sind 10%, maximal 20 Seiten eines
Printwerkes, die kopiert werden können und bei Werken, die ab
2005 erschienen sind, in demselben Umfang eingescannt werden
dürfen. Diese Kopien und Scans können Lehrerinnen und Lehrer
für den eigenen Unterrichtsgebrauch nutzen; die Scans können
auch auf verschiedenen Rechnern der Lehrkraft gespeichert
werden. Bei Werken, die digital angeboten werden, gelten die
Lizenzbedingungen der Verlage.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be coveredand underwhatconditions?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Research

Directive 2001/29/EC47

Article 5(3)a of Directive 2001/29.

enables Member States to choose whether to implement in their
national laws a limitation for the purpose of non-commercial
scientific research.Theopenformulation of this (optional)
provision allows forratherdifferent implementationsat Member
States level.

(a)[In particular if you arean enduser/consumeror an
institutional user:]Haveyou experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in thecontextof
research projects/activities, including across borders?

(b)[In particular if you area right
holder:]Haveyouexperiencedspecificproblemsresulting from the
wayin whichworks or other subject-matter are usedin
thecontextof research projects/activities, including across
borders?

YES–Please explain

Siehe Beantwortung der früheren Fragen: Solange eine angemessene
Vergütung nicht sicher gestellt werden kann, zögern die
Rechteinhaber, ihre Werke für Nutzungen in diesem Bereich zur
Verfügung zu stellen.

NO

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

Lizenzlösungen, gerade in Verbindung mit der Einrichtung von
one-stop-shop-Lizenzportalen, sind die bessere Wahl, um ggf.
bestehende Probleme zu lösen.

What mechanisms exist in the Member States to facilitate the use
of content for research purposes?How successful are they?

[Open question]

In Deutschland existieren gesetzliche Regelungen, z.B. § 53 Abs.
2 S.1 Nr. 1 UrhG, wonach Vervielfältigungen zum eigenen
wissenschaftlichen Gebrauch zulässig sind sowie ein neu
geschaffenes Zweitverwertungsrecht, § 38 Abs. 4 UrhG. 

Danach kann der Urheber eines wissenschaftlichen Beitrags diesen
nach Ablauf von zwölf Monaten seit der Erstveröffentlichung in
der akzeptierten Manuskriptversion nichtgewerblich öffentlich
zugänglich machen, wenn er im Rahmen einer mindestens zur
Hälfte mit öffentlichen Mitteln geförderten
Forschungstätigkeit entstanden und in einer periodisch
mindestens zweimal jährlich erscheinenden Sammlung erschienen
ist.


Disabilities

Directive 2001/29/EC48

Article 5 (3)b of Directive 2001/29.

provides for an exception/limitation for the benefit of people
with a disability.The open formulation of this (optional)
provision allows for rather different implementationsat Member
States level.At EU and international level projects have been
launched to increase the accessibilityof works and other
subject-matterforpersons with disabilities (notably by
increasing the number of works published in special formats and
facilitating their distribution across the European Union)49

The European Trusted Intermediaries Network (ETIN)resulting
froma Memorandum of Understanding betweenrepresentatives of the
right-holder community (publishers, authors, collecting
societies) and interested parties such as associations for
blind and dyslexic
persons(http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/initiatives/access/index_en.htm)
and the Trusted Intermediary Global Accessible Resources (TIGAR)
project in WIPO (http://www.visionip.org/portal/en/).

.

The Marrakesh Treaty50

MarrakeshTreaty to Facilitate Access to Published Works by
Visually Impaired Persons and Persons with Print
Disabilities,Marrakesh, June 17 to 282013.

has been adopted to facilitate access to published works for
persons who are blind, visually impaired, or otherwise print
disabled. The Treaty creates a mandatory exception to copyright
that allows organisations for the blind to produce, distribute
and make available accessible format copies to visually
impaired persons without the authorisation of the rightholders.
The EU and its Member Stateshave startedwork to sign and ratify
the Treaty. This may require the adoption of certain provisions
at EU level (e.g. to ensure the possibility to exchange
accessible format copies across borders).

(a)[Inparticular if you are a person with a disability or an
organisation representing persons with disabilities:]Have you
experienced problems with accessibility to content, including
across borders,arising from Member States’ implementation of
this exception?

(b)[Inparticular if you are an organisationproviding services
for persons with disabilities:]Have you experienced problems
when distributing/communicating works published in special
formats across the EU?

(c)[In particular if you are arightholder:]Have you
experiencedspecificproblems resulting fromthe application of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communication of works published in special
formats, including across borders?

YES–Please explainby giving examples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO

NO OPINION

Ifthere are problems, what could be done to improve
accessibility?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content? How successful are they?

[Open question]

Verleger publizieren mehr und mehr E-Books im ePuB Format,
welches bereits eine hohe Barrierefreiheit ermöglicht. Mit der
Einführung von ePuB3 kann dies noch gesteigert werden. Sollte
der Markt solche Formate nicht zur Verfügung stellen können,
ist mit Rückgriff auf § 45a UrhG der Zugang zu den Werken
gesichert.

Text and data mining

Text and data mining/content mining/data analytics51

For the purpose of the present document, the term “text and data
mining” will be used.

are different terms used to describe increasingly important
techniques used in particular by researchers for the
exploration of vast amounts of existing texts and data (e.g.,
journals, web sites, databases etc.). Through the use of
software or other automated processes, an analysis is made of
relevant texts and data in order to obtain new insights,
patterns and trends.

The texts and data used for mining are either freely accessible
on the internet or accessible through subscriptions to e.g.
journals and periodicals that give access to the databases of
publishers. A copy is made of the relevant texts and data (e.g.
on browser cache memories or in computers RAM memories or onto
the hard disk of a computer), prior to the actual analysis.
Normally, it is considered that to mine protected works or
other subject matter, it is necessary to obtain authorisation
fromtherightholdersfor the making of such copiesunless such
authorisation can be implied (e.g. content accessible to
general public without restrictions on the internet,
openaccess).

Some argue that the copies required for text and data mining are
covered by the exception for temporary copies in Article 5.1 of
Directive 2001/29/EC. Others consider that text and data mining
activities should not even be seen as covered by copyright. None
of thisis clear, in particular since text and data mining does
not consist only of a single method, but can be undertaken in
several different ways. Important questions also remain as to
whether the main problems arising in relation to this issue go
beyond copyright (i.e. beyond the necessity or not to obtain
the authorisation to use content) and relate rather to the need
to obtain “access” to content (i.e. being able to use e.g.
commercial databases).

A specific Working Group was set up on this issue in the
framework of the "Licences for Europe" stakeholder dialogue. No
consensus was reached among participating stakeholders on either
the problems to be addressed or the results. At the same time,
practical solutions to facilitate text and data mining of
subscription-based scientific content were presented by
publishers as an outcome of “Licences for Europe”52

See the document “Licences for Europe – tenpledges to bring more
content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.In the context of these discussions, other stakeholders argued
that no additional licences should be required to mine material
to which access has been provided through a
subscriptionagreement and considered that a specific exception
for text and data mining should beintroduced, possibly on the
basis of a distinction between commercial and non-commercial.

(a)[In particular if you are an enduser/consumeror an
institutional user:]Haveyou experiencedobstacles,linked to
copyright,when trying to usetext or data miningmethods,
including across borders?

(b)[In particular if you are aservice provider:]Have you
experienced obstacles, linked to copyright, when providing
services based on text or data mining methods, including across
borders?

(c)[In particular if you are a rightholder:]Have you
experiencedspecificproblems resulting fromthe useof textand
data mining in relation to copyright protected content,
including across borders?

YES–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO–Please explain

Dieses Thema war bislang nur für Wissenschaftsverlage relevant.
Die Verlage haben Forschern, deren Forschungseinrichtungen die
entsprechenden Publikationen subskribiert hatten, Lizenzen ohne
zusätzliche Kosten für die Durchsuchung ihrer Bücher und
Zeitschriften erteilt. Auch in Zukunft sind deutsche Verleger
bereit, in diesem Bereich Lizenzen zu erteilen.

NO OPINION

If there are problems, how wouldtheybestbe solved?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be
coveredand underwhatconditions?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

Die technischen Rahmenbedingungen für TDM (z.B. APIs) müssen
zunächst bereitgestellt werden, was mit Aufwand und Kosten
verbunden sein kann. Eine Schrankenregelung kann diese
Hindernisse nicht beseitigen!!

User-generated content

Technological and service developments mean that citizens can
copy, use and distribute content at little to no financial
cost. As a consequence, new types of online activities are
developing rapidly, including the making of so-called
“user-generated content”. While users can create totally
original content,theycan also take one or several pre-existing
works, change somethinginthe work(s), and upload the result on
the Internet e.g. to platforms and blogs53

A typical example could be the “kitchen” or “wedding” video
(adding one's own video to a pre-existing sound recording), or
adding one's own text to a pre-existing photograph.Other
examples are “mash-ups” (blending two sound recordings), and
reproducing parts of journalistic work (report, review etc.) in
a blog.

. User-generated content (UGC) can thus coverthe modification of
pre-existing works even if the newly-generated/"uploaded" work
does notnecessarilyrequire a creative effortand results from
merely adding, subtracting or associating some pre-existing
content with other pre-existing content. This kind ofactivityis
not “new” as such. However, the development of social networking
and social media sitesthatenable users to share content widely
has vastly changed the scale of such activities and increased
the potential economic impact forthose holding rights inthe
pre-existing works. Re-use is no longer the preserve of
a technically and artistically adept elite. With the
possibilities offered by the new technologies,re-use is open to
all, at no cost.This in turn raises questionswith regard to
fundamental rights suchthe freedom of expression and theright
to property.

A specific Working Group was set up on this issue in the
framework of the"Licences for Europe" stakeholder dialogue. No
consensuswas reachedamong participating stakeholders on either
the problems tobe addressed or the resultsor even the
definition of UGC.Nevertheless, awide range of viewswere
presentedas to the best way to respond to this phenomenon.
Oneviewwasto say that a new exception is needed to cover UGC,in
particular non-commercial activities by individuals such as
combining existing musical works with videos, sequences of
photos, etc.Anotherview wasthat no legislative change is
needed: UGC is flourishing, and licensing schemes are
increasingly available (licence schemes concluded between
rightholders and platforms as well as micro-licences concluded
between rightholders and the usersgenerating thecontent. In any
event, practical solutions to ease user-generated content and
facilitate micro-licensing for small users werepledgedby
rightholders across different sectors as a result of the
“Licences for Europe” discussions54

See the document “Licences for Europe – tenpledges to bring more
content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

(a)[In particular if you are an enduser/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?

(b)[In particular if you are aservice provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminatenew content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experiencedproblems resulting from the waythe usersare using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

YES – Please explain by giving examples

Wir müssen unterscheiden:
1.	Der Nutzer verwendet geschützte Werke: in diesem Fall
benötigt er eine Lizenz.
2.	 Der Nutzer verändert oder bearbeitet ein vorbestehendes
Werk: In diesem Fall benötigt er ebenfalls eine Genehmigung von
mir, der AutorIn.
3.	Der Nutzer schafft ein eigenes Werk auf der Grundlage eines
vorbestehenden Werks, das er als Ausgangspunkt nimmt (§ 24
Deutsches UrhG): als PARODIE, als SATIRE, als
wissenschaftlicher Aspekt: in diesem Fall ist er frei, das Werk
zu nutzen aber Quellen anzugeben und das Großzitatrecht
anwendet.

Ausnahmeregelungen betreffen u.a. Fan Fiction, was aber auch
eine Genehmigung der AutorIn benötigt. Zurzeit verdienen sich
Amazon eine goldene NAse mit Fan Fiction, was unbedingt eine
Beteiligung für die Originalurheber nach sich ziehen muss.

Nutzung von Endverbrauchern, "usern" heißt aber oft auch:
Plagiat, heißt oft auch: Stehlen von Leistung, Gedanken, Stil
und Fremdwissen. Das Wort "user generated content" ist im
Buchbereich häufiger der Moment: LeserInnen liefern Rezensionen
an Amazon und Co., die sich damit ihre Seiten gratis füllen.

NO

NO OPINION

(a)[In particular if you are an end user/consumer or aright
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for online use?Are proprietary
systems sufficient in this context?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explain

Die Frage ist unverständlich. Wenn jemand ein eigenes Werk
schafft – im Rahmen des deutschen § 24 z.B. - ist er Urheber
geworden und kann seine Rechte ebenso wie jeder andere Urheber
individuell oder mit Hilfe eine Rechtemanagers / einer
Verwertungsgesellschaft geltend machen bzw. Vergütungen
beanspruchen, wenn hierfür eine Grundlage besteht.

NO OPINION

(a)[In particular if you are an enduser/consumeror aright
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes for users publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

If there are problems, how would theybestbe solved?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be
coveredand underwhatconditions?

[Open question]

In Deutschland sind freie Benutzungen erlaubt, während
Bearbeitungen grundsätzlich der Zustimmung des Rechtsinhabers
bedürfen, wenn sie veröffentlicht oder verwertet werden sollen.
Diese Abgrenzung, die durch die Rechtsprechung näher
ausgestaltet ist, sollte nicht zuletzt aus
urheberpersönlichkeitsrechtlichen Gründen beibehalten werden.
Soweit Lizenzierungen von User Generated Content erforderlich
sind, sollten hier durch die Rechtsinhaber – ggf. auch unter
Einbeziehung der Verwertungsgesellschaften – einfache
Lizenzmodelle bereitgestellt werden.

If your view is thatadifferent solutionisneeded, what would it
be?

[Open question]

nternetunternehmen – insbesondere Internet Service Provider,
Hostprovider, Suchmaschinenanbieter und Betreiber sozialer
Netzwerke – müssen im Rahmen des Zumutbaren dafür Sorge tragen,
dass Urheberrechte gewahrt werden. In Bezug auf die öffentliche
Zugänglichmachung privater Bearbeitungen, Werkverbindungen und
Teilwerknutzungen sollten Hostprovider – namentlich Betreiber
sozialer Netzwerke oder Anbieter von Videoplattformen wie
YouTube – die Pflicht treffen, klar und deutlich darauf
hinzuweisen, ob der Internetdienst entsprechende Lizenzen für
seine Nutzer erworben hat oder ob die Nutzer von einer
öffentlichen Wiedergabe absehen müssen.

Private copying and reprography

Directive 2001/29/EC enables Member States to implement in their
national legislation exceptions or limitations to the
reproduction right for copies made for private useand
photocopying55

Article 5. 2)(a) and (b)of Directive 2001/29.

.Levies are charges imposed at national level on goods typically
used forsuch purposes(blank media, recording equipment,
photocopying machines, mobile listening devices such as mp3/mp4
players, computers, etc.) with a viewtocompensating rightholders
forthe harm they suffer whencopiesaremade
withouttheirauthorisation by certain categories of persons
(i.e. natural persons making copies for their private use)
orthroughuse of certain technique (i.e. reprography).In that
context, levies are importantforrightholders.

With the constant developments in digital technology, the
question arises as to whether the copying of files
byconsumers/end-userswho have purchasedcontent online -e.g.
when a person has bought an MP3 fileandgoes on
tostoremultiplecopies of thatfile(in her computer, her tablet
and her mobile phone)-alsotriggers, or should trigger,the
application of private copying levies. It is argued that, in
some cases,these leviesmay indeedbe claimedby
rightholderswhetheror notthelicence feepaid by the service
provideralready covers copies made bythe enduser.
Thisapproachcould potentially lead to instances of double
payments whereby levies could be claimed on top ofservice
providers’licencefees56

Communication "Unleashing the Potential of Cloud Computing in
Europe", COM(2012) 529 final.

57

These issues were addressed in the recommendations of Mr António
Vitorino resulting from the mediation on private copying and
reprography levies.Youcan consult these recommendationson the
following
website:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/levy_reform/130131_levies-vitorino-recommendations_en.pdf.

.

There is also an on-going discussion as to the application or
not of levies to certain types ofcloud-based services such as
personal lockers or personal video recorders.

In your view, is there a need to clarifyat the EU levelthe scope
and application of theprivate copyingand reprographyexceptions58

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?

YES–Please explain

Eine Privatkopieschranke, die keine Vergütung vorsieht, verstößt
gegen geltendes EU-Recht. Daran darf sich nichts ändern. Die
angemessene Vergütung lässt sich dabei am besten über das
System der Geräte- und Speichermedienvergütung sicherstellen
(„levies“). Lizenzierungen und Privatkopieschranke schließen
sich im digitalen Bereich nicht aus, sondern ergänzen sich.
Während der Zugang zu dem Werk – ähnlich wie beim Kauf eines
Buches – im Wege der Lizenzierung ermöglicht wird, sollten die
nachfolgenden Vervielfältigungen für private Zwecke unter die
Privatkopieschranke fallen.

Die EU muss schnell und ohne auf die Vorschläge von Vitorino
einzugehen klarstellen, dass das System der privaten
Vervielfältigung gegen Vergütung ohne Alternative ist. Es
funktioniert, sofern die Geltendmachung der Vergütung nicht
durch einzelstaatliche Vorschriften erschwert wird. Wo dies der
Fall ist, müssen die Vorschriften geändert werden. So kann es
nicht zulässig sein, dass in Großbritannien zwar die private
Vervielfältigung legalisiert wird, jedoch keine
Vergütungspflicht vorgeschrieben wird.

NO–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

Should digital copies made by end users for private purposes in
the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where theharmto the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?59

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

 YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO – Please explain

Diese Frage ist durch den Europäischen Gerichtshof in dem
Verfahren VG WORT (C-457/11-C-460/11) für das geltende Recht
beantwortet worden. Soweit die Privatkopieschranke
Vervielfältigungen gesetzlich erlaubt, sind die Vergütungen
ausschließlich über die Geräte- und Speichermedienvergütung
abzuwickeln.  Auch hieran sollte zwingend festgehalten werden.
Alles andere würde lediglich zu einer Absenkung der Einnahmen
aufgrund der Geräte- und Speichermedienvergütung führen und
damit für Urheber und sonstige Rechtsinhaber von ganz
erheblichem Nachteil sein.  

Der ECJ hat zuletzt in der Entscheidung VG Wort klargestellt,
dass jede Nutzung, auch mit digitaler Technik, eine Vergütung
erfordert. Eine angebliche vorangehende Lizenzierung kann die
Privatkopiervergütung nicht umfassen.
Auch Urheber, die CC – Lizenzen verwenden, haben Anspruch auf
die Vergütung für  die nachfolgende private Vervielfältigungen
und machen diese auch geltend.

 NO OPINION

How wouldchanges inlevieswith respect to the application
toonline services (e.g.services based oncloud computing
allowing, for instance,usersto have copieson different
devices)impactthe development and functioning ofnewbusiness
modelson the one hand and rightholders’ revenue on the other?

[Open question]

•	Grundsätzlich dürfen Urheber darüber bestimmen, was mit
ihren Werken passiert. Die Privatkopie stellt eine Ausnahme von
dieser Regel im Interesse der privaten Nutzer dar. 
•	Wer die Privatkopie abschaffen oder im digitalen Bereich
durch „Lizenzlösungen“ ersetzen will, schafft nicht nur die
Vergütungspflicht für Hersteller ab, sondern nimmt dem privaten
Verbraucher die Freiheit, geschützte Werke im privaten Bereich
nach Belieben zu vervielfältigen.
•	Auf den vielen verschiedenen Abspielgeräten in einem
modernen Haushalt werden auch im digitalen Zeitalter in ganz
erheblichem Umfang Privatkopien angefertigt. Eine Lizenzpflicht
für solche bislang unproblematischen Vervielfältigungen im
privaten Bereich würde es mit sich bringen, dass diese
Nutzungsmöglichkeiten durch restriktive Geschäftsbedingungen
und den verstärkten Einsatz von technischen Schutzmaßnahmen
(wie dem sog. Digital Rights Management) engstens kontrolliert
und ggf. untersagt werden müssten. Eine Überwachung und ggf.
auch Abmahnungen bis in den privaten Bereich hinein wären die
Konsequenz. Eine Streichung der Privatkopieschranke würde daher
tendenziell dazu führen, private Nutzer in die Illegalität zu
drängen.
•	Gesetzliche Vergütungsansprüche wie die Privatkopie
verbinden Rechtssicherheit für Diensteanbieter und Verbraucher
mit geringen Transaktionskosten. Insofern ist die Privatkopie
voll kompatibel mit neuen digitalen Geschäftsmodellen.
•	Die Privatkopie bietet Vorteile für Verbraucher und
Rechteinhaber und hat sich als System grundsätzlich bewährt.
Dennoch ist es richtig, dass die Privatkopie im digitalen
Bereich durch Lizenzmodelle ergänzt (aber nicht ersetzt) werden
kann. Beide Systeme können komplementär sein. Der
EU-Rechtsrahmen sollte die Koexistenz beider Systeme zulassen.

•	Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass auch neue Streaming-
und Cloud-Dienste Kopiervorgänge (z.B. thethered downloads)
umfassen, die unter die Privatkopie fallen. Auch die Nutzung
von Cloud – Systemen erfolgt unter der Voraussetzung, dass
Vervielfältigungen stattfinden; diese müssen in die
Vergütungssysteme integriert und dadurch abgabepflichtig
werden.

Would you see an added value in making levies visibleon the
invoices for products subject to levies?60

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

YES–Please explain

Es erscheint aus Gründen der Transparenz sinnvoll, dass Geräte-
und Speichermedienvergütungen auf den Geräterechnungen
ausgewiesen werden.
Dies würde Transparenz schaffen und Versuchen der
Geräteindustrie entgegen wirken, die Abgaben zu
diskriminieren, weil auf diese Weise sichtbar würde, wie
niedrig die Rechtekosten im Verhältnis zum Gerätepreis sind.

NO–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

Divergingnational systems levy different products and apply
different tariffs. This results in obstacles tothefree
circulation of goods and servicesin the Single Market.At the
same time, many Member States continue to
allowtheindiscriminate application of private copying levies to
all transactions irrespective of the person to whom the product
subject to a levyis sold(e.g. private person or business). In
that context, not all Member States have ex ante exemption
and/orex post reimbursement schemes which could remedy these
situations and reduce the number of undue payments61

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

.

Have you experienced a situation whereacross-border transaction
resulted inundue levy payments, or duplicate payments of the
same levy, or other obstacles to the free movement of goods or
services?

YES–Pleasespecify the type of transaction and indicate
thepercentageoftheundue payments. Please also indicatehowa
priori exemption and/orex post reimbursement schemes could help
to remedy the situation.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO–Please explain

Nein. Die Rückerstattung von Geräte- und
Speichermedienvergütungen im Zusammenhang mit Exporten wird in
Deutschland in aller Regel problemlos über die zuständige
Verwertungsgesellschaft abgewickelt. Dessen ungeachtet sollte
konkret geprüft werden, ob es sinnvoll ist, auf europäischer
Ebene eine Zentralstelle einzurichten, die europaweit derartige
Rückerstattungen abwickelt.

Die Verträge der Verwertungsgesellschaften sehen
Erstattungsmöglichkeiten vor, die auch genutzt werden. Wenn
gewünscht kann auch die EU eine besondere Behörde errichten,
die die Erstattungen zentral verwaltet. Den Rechteinhabern ist
daran gelegen, dass die Erstattung einfach und vollständig
erfolgt, auch um Transparenz zu schaffen und Missbrauch
auszuschließen

NO OPINION

What percentage of products subject to a levy is sold to persons
other than natural persons for purposes clearly unrelated to
private copying? Do any of those transactions result in undue
payments? Please explain in detail the example you provide
(type of products, type of transaction, stakeholders, etc.).

[Open question]

Diese Frage ist Gegenstand von Studien, über die die
Verhandlungsparteien verfügen und die im Idealfall von beiden
gemeinsam auf der Grundlage des geltenden Rechts unter Aufsicht
der Staatlichen Kontrollbehörde für kollektive
Rechtewahrnehmung, wo diese besteht, durchgeführt werden.

Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptionsand/orex
post reimbursement schemes existingin some Member Stateshelp to
remedy the situation?

[Open question]

In Deutschland ist das Vervielfältigungsrecht nicht nur auf der
Grundlage von Art. 5 Abs. 2 Buchstabe b der Richtlinie 2001/29,
sondern auch auf der Grundlage von Art. 5 Abs. 2 Buchstabe a,
Buchstabe c oder Art. 5 Abs. 3 der Richtlinie gesetzlich
beschränkt (vgl. § 53 Abs. 1 bis 3 UrhG). 

Diese Vervielfältigungen sind sämtlich vergütungspflichtig und
unterfallen dem System der Geräte- und Speichermedienvergütung.
Vor diesem Hintergrund ist sowohl bei Verkäufen von Produkten an
Privatpersonen als auch in den Bildungs-, Wissenschafts- oder
geschäftlichen Bereich stets eine Geräte- und
Speichermedienvergütung zu bezahlen. 

--->Das schließt es allerdings nicht aus, dass bei der Höhe der
Vergütung zwischen den unterschiedlichen Bereichen
differenziert werden kann!!!!!
Maßgeblich ist hier, in welchem Umfang gesetzlich erlaubte
Vervielfältigungen vorkommen. Bei Vervielfältigungen mittels
bestimmter Geräte (z.B. Fotokopierer, Multifunktionsgeräten,
Druckern, Scannern oder Faxgeräten) sind Nutzungen von Text und
Bild für private Zwecke und zum sonstigen eigenen Gebrauch in
gleicher Weise erlaubt; bei diesen Geräten ist deshalb ein
einheitlicher Vergütungssatz für sämtliche Bereiche einzig
sachgerecht. Bei anderen Geräten (z.B. PCs) ist es dagegen
möglich, dass gesetzlich erlaubte Nutzungen im privaten
Bereich überwiegen; hier können sich deshalb unterschiedliche
Vergütungssätze für den privaten und den geschäftlichen Bereich
anbieten.

Ifyou have identified specificproblemswith the
currentfunctioning of thelevy system, howwouldthese
problemsbestbesolved?

[Open question]

Das System der Geräte- und Speichermedienvergütung hat sich seit
langem bewährt und muss im digitalen Zeitalter beibehalten
werden. Es ist die Frage, ob eine zusätzliche EU-Behörde
länderübergreifende Abwicklungen begünstigen könnte.

Fairremuneration of authors and performers

TheEUcopyrightacquisrecognises for authors and performers a
number of exclusive rights and, in the case of performers whose
performances are fixed in phonograms, remuneration rights. There
are few provisions in the EU copyright law governing
thetransferof rights from authors or performers to producers62

See e.g. Directive 92/100/EEC, Art.2(4)-(7).

or determining who the owner of the rights is when the work or
other subject matter is created in the context ofanemployment
contract63

See e.g.Art. 2.3. of Directive 2009/24/EC,Art. 4 of Directive
96/9/EC.

.Thisis an area that has been traditionally left for Member
States to regulate and there are significantdifferences in
regulatory approaches.Substantial differences also existbetween
differentsectors ofthecreative industries.

Concerns continue to be raised that authors and performers are
not adequately remunerated, in particularbut not solely, as
regards online exploitation. Many consider that the economic
benefit of new forms of exploitation is not being fairly shared
along the whole value chain. Another commonly raised issue
concerns contractual practices, negotiation mechanisms,
presumptions of transfer of rights, buy-out clauses and the
lack of possibility to terminate contracts. Some stakeholders
are of the opinion that rules atnational leveldonotsuffice to
improve their situation and that action at EU level is
necessary.

[In particular if you arean author/performer:] What is the best
mechanism (or combination of mechanisms) to ensurethatyou
receive an adequate remuneration for the exploitation of your
works and performances?

[Open question]

Die Basis für angemessene Vergütungen sind gerechte,
verständliche und verlässliche Verträge zwischen AutorInnen
auf der einen und Verlagen auf der anderen Seite. Häufig, wenn
sie nicht gerade BestsellerautorInnen sind, sind die AutorInnen
die schwächeren Vertragspartner, denen die Bedingungen oft
einseitig diktiert werden, sofern keine Tarifverträge oder
Vergütungsregelungen bestehen, die verbindlich und einklagbar
sind. Es ist deshalb sinnvoll, zur Stärkung der AutorInnenin
solchen Situationen Regeln aufzustellen, nach denen
Vergütungsstandards und Vertragskonditionen, die fair sind,
formuliert werden müssen. 

Ich denke da aber vorwiegend nicht an Publikumsverlage, sondern
an sog. Vanity-Fair-verlage und Druckkostenzuschussverlage,
auch: Pseudoverlage genannt. Sie nehmen Geld von AutorInnen um
sie zu publizieren, anstatt sie mit Vorschüssen und Tantiemen
anständig zu vergüten. 


Das deutsche Gesetz enthält bereits genügend
urhebervertragsrechtliche Vorschriften, deren Durchsetzbarkeit
jedoch mitunter noch Defizite aufweist. Dennoch haben sie in
einigen Fällen schon zu vertraglichen Vereinbarungen geführt,
die die Situation entspannt haben.

Es wäre wünschenswert, dass die EU diesen Vertragsverhältnissen
im Bereich des Urheberrechts und im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten ihre Aufmerksamkeit widmen würde, um gleiche
Voraussetzungen in den Mitgliedsstaaten zu schaffen.

UND: 
•	Angesichts der Nachfragemacht der großen, international
agierenden eBookleserInnen im Online-Bereich sind
Verwertungsgesellschaften oder ähnliches wichtiger denn je, um
in Verhandlungen mit Nutzern eine faire Vergütung für die
Urheber auszuhandeln.  Das gilt z.B. bei verhandlungen mit
Google. 

Für die Nutzung von künstlerischen Werken ist eine angemessene
Vergütung generell unverzichtbar. Dieses gilt sowohl in den
Vertragsbeziehungen zwischen Urhebern und Verwertern als auch
mit Blick auf die Endverbraucher. Sie müssen Zugang haben zu
gut kalkulierten Kulturprodukten, aber das kann nur
gewährleistet werden, wenn die Basis, also die UrheberInnen,
sicher aufgestellt ist. Und das ist sie durch gute Verträge und
Vergütung und Respekt für ihre Leistungen. 

Istherea need to actat theEU level (for instance to prohibit
certain clauses in contracts)?

YES–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO–Please explainwhy

In Deutschland existiert ein Urhebervertragsrecht. Für
Buchverleger ist ein gutes Verhältnis zu ihren Autoren
essentiell und ungekehrt auch.
Gleichzeitig erlaubt die Vielfalt der Verhandlungen jedem
Autoren, aus einer guten Verhandlungsposition heraus zu agieren
und Sorge zu tragen, Nutzungs/Nebenrechte einzeln zu veräußern.

Buy-Out-Verträge spielen im Buchbereich anders als etwa bei Film
oder Fernsehen keine nennenswerte Rolle. Bei den allermeisten
Büchern, die in Publikumsverlagen erscheinen, erhält der Autor
eine Vorauszahlung sowie eine prozentuale Beteiligung am Verkauf
der Bücher. Dies war allerdings auch schon vor Einführung des §
32 UrhG der Fall. 
Viele Verlage sind daher dazu übergegangen, weniger Experimente
zu wagen und sich stattdessen auf sicherere Produkte zu
konzentrieren. Dies führt dazu, dass z.B. weniger literarische
Übersetzungen gewagt werden. 

ABER: Ja, sie sollte Minimalstandards garantieren z.B. bei
Übersetzungen, oder Vorschüssen für AutorInnen.
Jedoch werden Normverträge das meiste selbst regeln.

NO OPINION

Ifyou consider that the current rules are not effective, what
would you suggest to addresstheshortcomingsyou identify?

[Open question]

•	Angesichts der Nachfragemacht der großen, international
agierenden Musiknutzer im Online-Bereich sind
Verwertungsgesellschaften wichtiger denn je, um in
Verhandlungen mit Nutzern eine faire Vergütung für die Urheber
auszuhandeln.

Respectforrights

Directive 2004/48/EE64

Directive 2004/48/EC of the European Parliament and of the
Council of 29 April 2004 on the enforcement of intellectual
property rights.

provides for a harmonised framework for the civil enforcement of
intellectual property rights, including copyright and related
rights. The Commission has consulted broadly on this text65

You will find more information on the following
website:http://ec.europa.eu/internal_market/iprenforcement/directive/index_en.htm

. Concerns have been raised as to whether some of its provisions
are still fit to ensure a proper respectforcopyright in the
digital age. On the onehand, the current measures seem to be
insufficient to deal with the new challenges brought by the
dissemination of digital content on the internet; on the other
hand, there are concerns about the current balance between
enforcement of copyright and the protection of fundamental
rights, in particular the right for a private life and data
protection. While it cannot be contested that enforcement
measures should always be available in caseofinfringement of
copyright, measures could be proposed to strengthen respect for
copyright when the infringed content is used for a commercial
purpose66

For example when the infringing content is offered on a website
which gets advertising revenues that depend on the volume of
traffic.

. One means to do this could be to clarify the role of
intermediaries in the IP infrastructure67

This clarification should not affect the liability regime of
intermediary service providers established by Directive
2000/31/EC on electronic commerce, which will remain unchanged.

. At the same time,there could beclarification of the
safeguardsforrespect of private life and data protection for
private users.

Shouldthe civil enforcement system in the EU be rendered more
efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

YES–Please explain

Ja, so sollte die EU unbedingt dafür sorgen, dass bei
Verletzungen von Rechten ein wirksamer Schadensersatz
geschuldet wird, der über das entgangene Lizenzhonorar
hinausgeht und Sanktionswirkung hat. Zumindest sollte die EU
darauf drängen, dass die Regelungen der Enforcement –
Richtlinie in allen Staaten in diesem Sinne umgesetzt werden

NO–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO OPINION

In particular,isthe current legal framework clear enough to
allow forsufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, whatmeasureswould be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

[Open question]

Die Vorschriften die derzeit in einigen Staaten die
Serviceprovider schützen, sollten überprüft werden, damit auch
diese Dienstleister in die Bemühungen einbezogen werden können,
Verletzungen, die mit Hilfe ihrer Angebote begangen werden,
wirksam zu verfolgen. Die Privilegierung der Provider ist nicht
mehr zeitgemäß.

HINTERGRUND:
Für Urheberrechtsverletzungen verantwortlich sind nicht nur
Personen, die unmittelbar Befugnisse des Urhebers missachten,
wie z.B. privatbenutzer, die etwas downloaden, oder
Privatpersonen, die Streaminglinks und illegale Kopien
anbieten. 

Auch Internet Service Provider, Betreiber von Suchmaschinen,
sozialen Netzwerken oder „Cloud“-Diensten sowie Werbewirtschaft
und Finanzdienstleister trifft aus meiner Sicht eine dringend
nötige Verkehrssicherungspflicht zum Schutz des Urheberrechts
im Internet, weil sie aufgrund ihrer Marktstellung
Gefahrenquellen für Rechtsverletzungen schaffen und z.B. durch
das Angebot an den Nutzer anonym oder pseudonym agieren zu
können, Rechtsverletzungen Vorschub leisten. 
Sie sind kaum besser als Dealer auf Schwarzmärkten, aber bleiben
bisher unbehellgt. Dass die EU das immer noch durchgehen lässt,
ist ein menschenrechtlicher Skandal. 

Grundsätzlich sollte eine Verkehrssicherungspflicht für diese
Internetdienstleister gesetzlich und EU-weit, besser noch:
INTERNATIONAL, festgeschrieben werden. 

Üblicherweise werden illegale Angebote über Host-Provider
öffentlich zugänglich gemacht, die dem Uploader als Anbieter
des Inhalts Anonymität gewährleisten und somit
Urheberrechtsverletzungen nicht nur erleichtern, sondern oft
ihr gesamtes Geschäftsmodell auf der Zugänglichmachung
unlizenzierter urheberrechtlich geschützter Inhalte aufbauen.
Hier sollte bezogen auf die Haftung ein Ausgleich zwischen dem
Verhältnis zwischen Anonymität und Verantwortung stattfinden:
Gewährleistet der Host-Provider dem Anbieter von
rechtsverletzenden Inhalten Anonymität (oder Pseudoanonymität),
dann ist er nicht nur verkehrssicherungspflichtig, sondern auch
für das verantwortlich, was unter dem Schirm der von ihm
bereitgestellten Anonymität geschieht. In Fällen wie diesen
sollte über eine Verschärfung der Haftung durch
Schadensersatzpflicht nachgedacht werden, die der Hostprovider
nur vermeiden kann, wenn er die Identität des Uploaders
preisgibt.

Ich dringe darauf, auch im Namen der AutorInnen, uns da nicht
länger im Regen stehen zu lassen. Wir müssen eine
Rechtsdurchsetzung erhalten und uns darauf verlassen können,
dass unsere Freiheit nicht weniger gilt als die
wirtschaftlicher Interessen.

Im Mittelpunkt des Urheberrechts stehen der Urheber und seine
Beziehung zum Werk. Meine Bücher sind so, wie sie sind, weil
ich bin, wie ich bin. Ich arbeite seit 20 Jahren, um besser zu
werden. Ich arbeite hart und mich und meine Erfahrung kann
keienr aus dem Stand nachmachen. Kein Programm, kein
Jungautor.
Allein ich kann und muss entscheiden, ob ich aus der Nutzung
meiner Werke einen wirtschaftlichen Vorteil ziehen will, und
diesen in Zusammenarbeit mit einem Verwerter realisieren
möchte, sprich: einem verlag oder anderen Dienstleister. 
Viele Urheber können nur mit einem Verwerter ihre Werke in die
Öffentlichkeit bringen; man denke da auch an Filmkomponisten
oder Regisseure. Wir AutorInnen können uns zwar auch selbst
verlegen – aber selbst dann greifen die Rechte noch
unmittelbarer.

Jedem Urheber ist es rechtlich unbenommen, seine Werke
kostenfrei zur Verfügung zu stellen. Aber auf MEINE
Entscheidung hin! 
Ebenso muss aber auch respektiert werden, wenn ich es eben nicht
möchte, dass meine Werke kostenfrei genutzt oder aber
weiterverwendet bzw. bearbeitet werden. 

Ich bin, als Vertreterin von über 800
KriminalschriftstellerInnen aus Deutschland, Österreich und der
Schweiz, der Überzeugung, dass der Schutz des Urhebers und
seines Werks sowie sein Recht, über das Ob und Wie der Nutzung
zu entscheiden, ein unverrückbarer Grundsatz des Urheberrechts
ist. Es ist ein Menschenrecht und funktioniert in seiner
Ausformung bereits gerecht, differenziert und klar. 
An was es mangelt ist der Respekt vor Leistung der AutorInnen
und Kulturschaffenden. Als ob die Leistung, die wir erbringen,
klein, einfach und spaßig sei. Nur weil sie anderen Vergnügen
bereitet. Europa hat die einzigartige Chance, sich wirklich als
Wiege der Kultur zu betrachten - oder künftig als
Google-Homunculus, der seine eigenen Kinder gefressen hat.

Does the current civil enforcement framework ensure that the
right balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the
protectionofprivate life and protection of personal data?

YES–Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO–Please explain

YES AND NO Datenschutz und der Respekt der Privatsphäre sind
hohe Güter. Dennoch kann es im Internet nicht Anonymität um
jeden Preis geben, vor allem nicht um illegale Aktivitäten zu
verdecken, vgl. Frage 76. Zivilrechtliche Instrumente wie die
in der Enforcement-Richtlinie vorgesehenen sind nötig, damit
Rechteinhaber eine Chance haben, gegen die illegale Nutzung
ihrer Werke vorzugehen. Die notwendigen Maßnahmen können dabei
regelmäßig auch so gestaltet werden, dass auf
datenschutzrechtliche  Belange ausreichend Rücksicht genommen
wird. 

Verletzungen von Urheberrechten im Web werden immer noch in
weitem Umfang als “Kavaliersdelikte” wahrgenommen. 
Aber auch im analogen Leben: Hier werden z.B. die Fälschung von
Kunstwerken auf kriminellem Niveau wird geradezu  bewundert. 

Es wäre sehr zu begrüßen, wenn die EU klar machen würde, dass
Verletzungen von Urheberrechten und gewerblichen Schutzrechten
ebenso in Rechte eingreifen und zu schweren moralischen und
wirtschaftlichen Schädigungen bei den Kreativen und den
Kulturwirtschaftsunternehmen führen wie andere Schädigungen,
denn hier geht es um die intellektuelle Infrastruktur der
Informationsgesellschaft. Und auch ihren Werten, wie
Solidarität, Loyalität und Anerkennung künstlerischer
Leistungen.

NO OPINION

AsingleEU CopyrightTitle

The idea ofestablishing aunifiedEU CopyrightTitlehas
beenpresentin the copyright debate for quite some time
now,although views as to the merits andthefeasibility of suchan
objectiveare divided.Aunified EUCopyrightTitlewouldtotally
harmonise the area of copyright law in the EU and replace
national laws. There would then be a single EU title instead of
a bundle of national rights.Some seethisas the only manner in
which a truly Single Market for content protected by copyright
can be ensured,whileothersbelieve that the same
objectivecanbetterbe achieved by establishing a higher level of
harmonisation while allowing for a certain degree of flexibility
and specificity in Member States’legal systems.

ShouldtheEU pursue the establishment of asingle
EUCopyrightTitle,as a means of establishing a consistent
framework for rights and exceptions to copyright across the EU,
as well as a single framework for enforcement?

YES

NO

NO OPINION

Should this be the next step in the development of copyright in
the EU? Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

[Open question]

Ein eigenständiger EU-Urheberrechtstitel, der die nationalen
Urheberrechtssysteme ersetzt, ist vor dem Hintergrund
unterschiedlicher Urheberrechtstraditionen (droit
d’auteur/copyright) derzeit weder realistisch noch
erstrebenswert.
Es wäre unnötige Kraft- und Personalvergeudung.

Other issues

The above questionnaire aimstoprovidea comprehensive
consultation on the most important matters relating to the
current EU legal framework for copyright.Shouldany important
matters have been omitted,we would appreciate if you could
bring them to our attention, so they can be properly addressed
in the future.

Are there any other important matters related to the EU legal
framework forcopyright?Pleaseexplainandindicatehow such matters
should be addressed.

[Open question]

Die EU sollte ihren Urheberechtsstandard international
verteidigen und insbesondere darauf hinwirken, dass der Schutz
des Urheberrechts als entscheidende Kraft zur Erhaltung der
kulturellen Identität der Mitgliedsstaaten international
gestärkt und verteidigt wird. Dies gilt insbesondere auf der
Ebene der WIPO, aber auch und gerade in den derzeit geführten
Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen mit den USA (TTIP).

Die EU sollte sich nicht verführen lassen, aus rein
wirtschaftlichen Aspekten zu denken, und auch nicht, die
Technik als gegeben hinzunehmen.
Das Web wird von Menschen gemacht, und wie alles, was Menschen
tun, benötigt es Gesetze für eine funktionierende Gemeinschaft.


Die Ära, Piraterie und Internetmonopolisten zu begünstigen, muss
endlich vorbei sein. 


