


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

PLEASE IDENTIFY YOURSELF:

Name:Picus Verlag Ges.m.b.H.

Der Picus Verlagist ein kleiner österreichischer Verlag. Sein
Programm umfasst Belletrisitik, Reisereportagen, Sachbuch und
Kinderbuch. 5 Arbeitnehmer, Umsatz800.000 Euro.Jährlich
erscheinen rund 45 Novitäten, alle Titel (mit Ausnahme der
Bilderbücher) erscheinen zeitgleich mit der gedruckten Version
als E-Books. Die E-Books machen rund 10 Prozent des Umsatzes
aus.

Der Picus Verlag ist Mitglied des Hauptverbands des
Österreichischen Buchhandels.

Beruf des Antwortenden(Bitteunterstreichen Sie zutreffendes):

Verleger/Produzent/Vertreter Rundfunkanstalt

Anderes(Bitte beschreiben):

Geschäftsführer und Verleger: Dr. Alexander Potyka

Access to your content across EuropeWarum kann man auf viele
Online-Dienste nicht von überall in Europa zugreifen?
==============================================================================

1.[Vor allem, wenn Sie Endkonsument/oder –User sind:]Hatten Sie
schon einmal Probleme auf Online-Dienste aus einem anderen
EU-Staat als dem, in dem Sie leben, zuzugreifen?

JA-Bitte geben Sie Beispiele mit Ihrem Land, dem Art des
Inhalts an (z.B. Premium-Inhalte wie bestimmte Filme,
TV-Serien, Musik, E-Books, Magazine, Zeitschriften und
Zeitungen, Spiele, Anwendungen und andere Software)

Nein, keine Probleme

KEINE MEINUNG

3.[Vor allemwenn Sie Rechteinhaber oder Vertreter von
institutionellen Nutzernsind:]Wie oft werden Sie aufgefordert,
Mehrgebietslizenzen zu vergeben? Bitte nennen Sie, wennmöglich,
die Anzahl der Anfragen pro Jahr und Beispiele, die
Mitgliedstaaten, die Branche und die Art der betreffenden
Inhalte.

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Wir erwerben vom Autor grundsätzlich weltweite exklusive Rechte
zur Verwertung eines Buches und können es daher auchohne
territoriale Einschränkung(sowohl in gedruckter als auch in
elektronischer Form) vertreiben. Lizenzen an ausländische
Verlage werden in der Regelebenfallsweltweit für eine Sprache
erteilt. Jeder Leser hat die Möglichkeit, jedes unserer E-Books
online bei dem E-Book-Händler seiner Wahl zu erwerben.

5.[Vor allem wenn Sie Rechteinhaber oder Vertreter von
institutionellen Nutzernsind:]Selbst wenn Sie alle nötigen
Rechte haben, kann es Gründe geben, die territoriale
Einschränkungen für einen Dienstanbieter rechtfertigen (z.B.
um sicherzustellen, dass bestimmte Inhalte aus bestimmten
EU-Mitgliedsländern nicht aufgerufen werden können)?

JA – Bitte erklären Sie warum

NEIN.

Nein, wir vergeben die Lizenzen ohne territoriale
Einschränkung.

KEINE MEINUNG

7.Sollten weitere Maßnahmen (Gesetze oder andere, inkl.
Initiativen des Marktes) auf EU-Ebene angestoßen werden, um die
grenzübergreifende Verfügbarkeit von Inhalten zu gewährleisten?

JA – Bitte erklären Sie warum

NEIN

Die Versorgung von Leserinnen und Lesern mit
physischenBüchernund E-Booksfunktioniert unseres Erachtensim
europäischen Marktausgezeichnet. Wir sehen daher keine
Notwendigkeit für weitergehende Maßnahmen.

Die Interoperabilität von digitalen Medieninhalten halten wir
für einen wichtigen Faktor. Oftmals verhindern nämlich
geschlossene Systeme, die den Nutzer von digitalen Inhalten an
ein bestimmtes Gerät und den hauseigenen Shop des
Geräteherstellers binden, die ansonsten erlaubte Nutzung
digitaler Kopien.

KEINE MEINUNG

8.Ist der Umfang des Rechts auf "Zugänglichmachung" in
grenzüberschreitenden Situationen- also wenn Inhalt über
Grenzen hinweg verbreitet werden - klar genug?

JA

NEIN–Bitte erklären Sie wie dies besser klargestellt werden
kann und welche Art von Klarstellung nötig wäre:

KEINE MEINUNG

9.[Vor allem, wenn SieRechteinhaber sind:]Könnte eine
Klarstellung der territorialen Reichweite des Rechts auf
"Zugänglichmachung" einen Effekt auf die Anerkennung Ihrer
Rechte haben (z.B. ob Sie als Autor anerkannt werden oder
nicht, ob Sie Ihre Rechte übertragen haben oder nicht), auf
ihre Vergütung oder auf die Durchsetzung von Rechten
(einschließlich von Unterlassungsverfügungen)?

JA–Bitte erklären Sie, wie mit solchen möglichen Effekten
umgegangen werden könnte

NEIN

KEINE MEINUNG

10.[Vor allem, wenn Sie ein Service Provider oder ein
Rechteinhaber sind:]Schafft die Anwendung von zwei Rechten auf
einen einzigen Aktder wirtschaftlichen Nutzungim Online-Umfeld
(z.B. ein Download) Probleme für Sie?

JA–Bitte erläutern Sie, welche Art von Maßnahmen notwendig
wären, um solche Probleme anzugehen (z.B. die Förderung von
gemeinsamen Lizenzen, wenn die Rechte in verschiedenen Händen
sind; die Gesetzgebung für "Bündelung der Rechte")

NEIN

Als Verlag erwerben wir grundsätzlich das Recht der öffentlichen
Zugänglichmachung und das Vervielfältigungsrecht vom Autor.
Wirkönnenesdaheran unsere Partner lizenzieren. Ein Bedürfnis
für eine Änderung der Richtlinie sehen wir daher nicht.

KEINE MEINUNG

4.Download to own digital content

14.[Vor allem, wenn Sie ein Service Provider oder ein
Rechteinhaber sind:]Was wäre die Konsequenz eines rechtlichen
Rahmens für den Wiederverkauf von erworbenen, digitalen
Inhalten? Bitte gehen Sie jeweils auf Markt (Inhaltstyp) ein.

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Das Konzept des »gebrauchten« Buchs istfür E-Books ja nicht
anwendbar, da bei deren Benutzung kein Qualitätsverlust
stattfindet. Jede weitere Kopie ist technisch mit dem Original
gleichwertig.Wenn Verbraucher E-Books und andere digitale
Inhaltealso »second hand«weitergeben dürften,entstünde ein
grauer Markt, auf dem Werke, die sich in der Qualität nicht von
Originalen unterscheiden nur deshalbgünstigerangeboten
werdenkönnten, weildenUrhebernfür die
NutzungdieserWerkeeineVergütungvorenthalten wird.Da der
technischen Vervielfältigbarkeitdieser E-Books keine Grenzen
gesetzt sind, sie also unendlich oft und fast ohne Aufwand
kopiert werden können, bräche der Primärmarkt vermutlich sehr
rasch zusammen.

Diese Folgeeiner Legalisierung des Weiterverkaufs von E-Books
wäre schließlich auch für Verbraucherschädlich,weil sie die
professionelle Weiterentwicklung eines umfassenden
E-Book-Angebotsökonomischunmöglich machen würde und die
derzeitige Vitalität und Produktivität des Marktes zum Erliegen
käme.

Limitations and exceptions in the Single Market

21.Werden aufgrund der Tatsache, dass die Einschränkungen und
Ausnahmen in den EU-Richtlinien für die Mitgliedsstaaten auf
Freiwilligkeit basieren, Probleme entstehen?

JA–Bitte erklären Sie durch Nennung konkreter Fälle

NEIN – Bitte erklären Sie warum

Wir sehen hier keine Probleme. Die wichtigsten
Schrankenregelungen sind in allen Mitgliedstaaten umgesetzt.Die
wesentlichen Probleme im Buchbereichstellensichbeim Steuerrecht.
Auch dieSorgewegenillegalerDownloads kann ein
Hindernisdarstellen, ein attraktives Online-Angebot zur
Verfügung zu stellen.

KEINE MEINUNG

22.Sollen einige oder alle Ausnahmen vom Urheberrecht
verpflichtend in allen Mitgliedstaaten gelten? Wenn ja, sollen
diese Ausnahmen in allen Ländern gleich ausgestaltet werden?

JA–Bitte erklären Sie durch Nennung konkreter Fälle

NEIN – Bitte erklären Sie warum

Wir sehen keine Notwendigkeit für verpflichtende einheitliche
Schrankenregelungen, vielmehrsehenwirdie Gefahr, dass diese
Einheitlichkeit den gewachsenenunterschiedlichen
Urheberrechtstraditionen sowie kulturellen Unterschieden in den
Mitgliedstaaten nicht gerecht werden könnten.

KEINE MEINUNG

24.Unabhängig von den letzten beiden Fragen, sollen die
europäischen Regeln zu Ausnahmen vom Urheberrecht flexibler
gestaltet werden?

JA–Bitte erklären Sie warum

NEIN–Bitte erklären Sie warum

Die derzeitigenSchrankenermöglichengenügend Flexibilität. Die
Einführung von Generalklauseln statt definierter
Einzelregelungen würdeeinen neuen rechtlichen Rahmen schaffen
und damitzu massiver Rechts­unsicherheit führen. Die Folge wäre
wohl eine dramatischeZunahme von Rechtsstreitigkeiten.

Gerade der Rechtsstreit zwischen Google und den amerikanischen
Verleger- und Autorenverbänden, zeigt, dass z.B. das im
US-Copyright geltende Prinzip des Fair Use nicht zur
Rechtssicherheit beiträgt. Hier besteht die Gefahr, dass im
Zweifel erst genutzt wird und Urheber klagen müssen, um zu
klären, ob eine Nutzung unter Fair Use
fällt.Wirtschaftlichstärkere Nutzer könnten sich dabei leicht
gegen Urheber und Rechteinhaber durchsetzen. Letztlich würde bei
Einführung einerFairUse-Schranke Gesetzesrecht durch
Richterrecht ersetzt. Über die Ausgestaltung von Urheberrechten
sollten aberauch künftiggrundsätzlich die Parlamente
entscheiden.

KEINE MEINUNG

26.Stellt die Territorialität der Einschränkungen und Ausnahmen
nach Ihrer Erfahrung ein Problem dar?

JA–Bitte erklären Sie warum und spezifizieren Sie die
Ausnahmen

NEIN–Bitte erklären Sie warum und spezifizieren Sie die
Ausnahmen

Auch wir als Verlag nutzen z.B. das Zitatrecht und haben keine
negativen Erfahrungen damit gemacht, obwohl unsere Titel
europaweit erworben werden können.

KEINE MEINUNG

27.Sollten die nationalen Einschränkungen und Ausnahmen
grenzüberschreitende Effekte haben, wie sollte die Frage nach
"fairer Vergütung" beantwortet werden, wenn solche Vergütungen
Teil einer Ausnahme sein? (z.B. wer bezahlt wen, wo?)

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Das Prinzip, dassUrheber und Verlage für Nutzungen unter
Urheberrechtsschranken, die die normale Verwertung ihrer Werke
einschränken, vergütet werdenmüssen, ist
unverzichtbar.Esmussselbstverständlichunabhängig davon gelten,
ob die Nutzungen grenzüberschreitend stattfindenoder nicht.

Access to content in libraries and archivesPreservationand
archiving

28.(b)[Vor allem, wenn SieRechteinhaber sind:]Hatten Sie
Probleme mit der Verwendung von Erhaltungsausnahmen durch
Bibliotheken, Bildungsanstalten, Museen oder Archiven?

JA–Bitte erklären Sie, nach Mitgliedstaat, Sektor und
Nutzungstyp

NEIN

KEINE MEINUNG

Off-premises access to library collections

32.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhabersind:]Haben Sie Verträge
mit institutionellen Nutzern ausgehandelt, die es diesen
Institutionen ermöglichen, Remote-Zugriff (ggf. auch
grenzüberschreitend) auf die Werke ihrer Sammlungen für
Studien- und Forschungszwecke zu geben?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Nein.Wir haben keine Vereinbarung dieser Art getroffen, da
unsere Bücher durch entsprechende Institutionen nicht für
diesen Zweck nachgefragt werden.

E –lending

36.(c)[Vor allem, wenn SieRechteinhaber sind:]Haben Sie Verträge
mit Bibliotheken, die eine elektronische Ausleihe von Büchern
oder anderen Werken (ggf. grenzüberschreitend) erlaubt?

JA–Bitte erklären Sie mit konkreten Beispielen

Ja, die Erfahrungen sind positiv und die Praxis problemlos.

NEIN

KEINE MEINUNG

Teaching

42.(b)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhaber sind:]Hatten Sie
konkrete Probleme durch die Art wie Werke oder andere Inhalte
als Lehrmaterial (ggf. auch grenzüberschreitend) eingesetzt
wurden?

JA–Bitte erklären Sie

NEIN

KEINE MEINUNG

44.Welche Marktmechanismen existieren, um die Verwendung von
Inhalten als Lehrmaterial zu vereinfachen? Wie erfolgreich sind
sie?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Es gibt hierzu in Österreich bereits Gesprächezwischen Verlagen
und E-Learning Plattformen, um die Inhalte institutionsintern
über einen Lizenzierungsprozess zugänglich zu machen.Die
Bestimmungen in Artikel 5 (3) a InfoSocDir sind hier eine
ausreichende Basis.

Research

47.(b)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhabersind:]Hatten Sie
konkrete Probleme dadurch wie Werke oder andere Inhalte für
Forschungsprojekte oder -tätigkeiten verwendet wurden (ggf.
auch grenzüberschreitend)?

JA–Bitte erklären Sie

NEIN

KEINE MEINUNG

Disabilities

50.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhabersind:]Haben Sie konkrete
Probleme aus der Anwendung von Beschränkungen oder Ausnahmen,
die den Vertrieb / die Kommunikation von Werken in speziellen
Formaten erlaubt (ggf. auch grenzübergreifend)?

JA–Bitte erklären Sie mit Beispielen

NEIN

KEINE MEINUNG

52.
===

Welche Markmechanismen gibt es, die die Zugänglichkeit von
Inhalten vereinfachen? Wie erfolgreich sind sie?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Wir produzieren E-Books imFormatePuB3,dasbereits eine hohe
Barrierefreiheit ermöglicht.UnserE-Book-Programm umfasst mehr
als 200 Titel. Alle Novitäten unseres Programms (mit Ausnahme
der Bilderbücher) erscheinen zeitgleich mit den gedruckten
Büchern als E-Books auf allen relevanten Plattformen.

Text and data mining

53.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhaber sind:]Hatten Sie
konkrete Probleme durch die Nutzung von Text- und Data-Mining
in Verbindung mit urheberrechtlich geschützten Inhalten (ggf.
auch grenzüberschreitend)?

JA–Bitte erklären Sie

NEIN–Bitte erklären Sie

KEINE MEINUNG

57.Gibt es noch andere Probleme, die nicht mit dem Urheberrecht
zusammenhängen und Hindernisse für die Verwendung von Text- und
Data-Mining-Methoden darstellen.

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Die technischen Rahmenbedingungen für TDM (z.B. APIs) müssen
zunächst bereitgestellt werden, was mit Aufwand und Kosten
verbunden sein kann. Eine Schrankenregelung kann diese
Hindernisse nicht beseitigen.

User-generated content
======================

58.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhaber sind:]Haben Sieschon
Probleme bei Veröffentlichungen basierend auf schon
existierenden Arbeiten durch User, auch über Grenzen hinweg,
festgestellt?

JA–Bitte erklären Sie mit Beispielen

NEIN

KEINE MEINUNG

Fairremuneration of authors and performers

73.Gibt es die Notwendigkeit auf EU-Ebene zu handeln (z.B. durch
Verbot bestimmter Vertragsklauseln)?

JA–Bitte erklären Sie

NEIN – Bitte erklären Sie warum

Die individuelle Vereinbarung zwischen Rechteinhaber und
Rechteverwerter ist die beste Lösung. Sie ist im
österreichischen Publikationswesen die gelebte und allgemein
praktizierte Praxis. Es gibt keinerlei Bedarf diese Praxis zu
ändern.

KEINE MEINUNG

Respectforrights

75.Sollte das System der zivilrechtlichenDurchsetzung in der EU
effizienter bei gewerblichen Urheberrechtsverletzungen werden?

JA–Bitte erklären Sie

Siehe Antwort auf Frage 76.

NEIN–Bitte erklären Sie

KEINE MEINUNG

76.Ist der derzeitige Rechtsrahmen klar genug, um für eine
ausreichende Beteiligung von Vermittlern (wie Internet Service
Providern, Werbevermittlern, Zahlungsanbietern,etc.)bei der
Hemmung von gewerblichenOnline-Urheberrechtsverletzungen zu
ermöglichen? Wenn nicht, welche Maßnahmen wären sinnvoll, um
die Zusammenarbeit von Intermediären zu fördern?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Für Urheberrechtsverletzungen verantwortlich sind nicht nur
Personen, die unmittelbar Befugnisse des Urhebers missachten.
Auch Internet Service Provider, Betreiber von Suchmaschinen,
sozialen Netzwerken oder»Cloud«-Diensten sowie Werbewirtschaft
und Finanzdienstleister trifft aus unserer Sicht eine
Verkehrssicherungspflicht zum Schutz desUrheberrechts im
Internet, weil sie aufgrund ihrer Marktstellung Gefahrenquellen
für Rechtsverletzungen schaffen und z.B. durch das Angebot an
den Nutzer anonym oder pseudonym agieren zu können,
Rechtsverletzungen Vorschub leisten. Grundsätzlich sollte eine
Verkehrssicherungspflicht für alle genannten
Internetdienstleister gesetzlich festgeschrieben werden.
Üblicherweise werden illegale Angebote über Host-Provider
öffentlich zugänglich gemacht, die dem Uploader als Anbieter
des Inhalts Anonymität gewährleisten und somit
Urheberrechtsverletzungen nicht nur erleichtern, sondern oft
ihr gesamtes Geschäftsmodell auf der Zugänglichmachung
unlizenzierter urheberrechtlich geschützter Inhalte aufbauen.
Hier sollte bezogen auf die Haftung ein Ausgleich zwischen dem
Verhältnis zwischen Anonymität und Verantwortung stattfinden:
Gewährleistet der Host-Provider dem Anbieter von
rechtsverletzenden Inhalten Anonymität (oder Pseudoanonymität),
dann ist er nicht nur verkehrssicherungspflichtig, sondern auch
für das verantwortlich, was unter dem Schirm der von ihm
bereitgestellten Anonymität geschieht. In Fällen wie diesen
sollte über eine Verschärfung der Haftung durch
Schadensersatzpflicht nachgedacht werden, die der Hostprovider
nur vermeiden kann, wenn er die Identität des Uploaders
preisgibt.

77.Stellen die aktuellen zivilrechtlichen
Durchsetzungs-Voraussetzungen sicher, dass das richtige
Gleichgewicht zwischen dem Urheberrecht und anderen Rechten,
wie dem Schutz des Privatlebens und der persönlichen Daten,
zustande kommt?

JA–Bitte erklären Sie

NEIN–Bitte erklären Sie

Datenschutz und der Respekt der Privatsphäre sind hohe Güter.Das
rechtfertigt jedochnicht Anonymität um jeden Preisim Internet,
vor allem nicht um illegale Aktivitäten zu verdecken, vgl.
Frage 76. Zivilrechtliche Instrumente wie die in der
Enforcement-Richtlinie vorgesehenen sind nötig, damit
Rechteinhaber eine Chance haben, gegen die illegale Nutzung
ihrer Werke vorzugehen. Die notwendigen Maßnahmen können dabei
regelmäßig auch so gestaltet werden, dass auf
datenschutzrechtliche Belange ausreichend Rücksicht genommen
wird.

KEINE MEINUNG

