


Please identify yourself:

Name:

Jean-Louis SARTHOU..........................................

(MENTIONNER VOTRE NOM SUR CETTE LIGNE)

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
please indicate it belowby underlining the following answer:

Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis

(Si vous souhaitez que votre reponse soit anonyme, mettez en
rouge et en gras le "yes" ci-dessus)

Type of respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

End user/consumer(e.g. internet user, reader, subscriber to
music or audiovisual service, researcher, student) OR
Representative of end users/consumers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"end users/consumers"

Institutional user(e.g. school, university,research centre,
library, archive) OR Representative of institutional users

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"institutional users"

Author

Publisher/Producer/Broadcaster OR Representative of
publishers/producers/broadcasters

the two above categoriesare,for the purposes of this
questionnaire, normally referred to in questions as"right
holders"

Intermediary/Distributor/Other service provider(e.g. online
music or audiovisual service, games platform, social media,
search engine, ICT industry)OR Representative of
intermediaries/distributors/other service providers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"service providers"

Collective Management Organisation

Public authority

Member State

Other (Please explain) :

Linking and browsing(hyperlien)

11- Should the provision of a hyperlink leading to a work or
other subject matter protected under copyright, either in
general or under specific circumstances, be subjectto the
authorisation of the rightholder?

YES

Question n° 11 Fournir un hyperlien vers une œuvre ou d’autres
objets protégés par le droit d’auteur, soit de façon générale,
soit dans des circonstances spécifiques, devrait-il faire
l’objet d’une autorisationdu titulaire de droits ?

OUI

Veuillez préciser si vous pensez que cela doit être le cas en
généraloudans des circonstances spécifiques, et pourquoi.

La diversité de la typologie des hyperliens pourrait rendre
difficile une réponse simple et unique à cette question mais
devrait au moins inciter à évaluer la « portée » et la
« responsabilité » du lien sur l’acte d’accès à l’œuvre.

Pour un opérateur qui retire un avantage économique ou
financier, direct ou indirect, de ses actions, en utilisant du
contenu protégé ou même simplement en présentant les accès à ce
contenu protégé pour générer un flux économique, direct ou
indirect, la règle devrait être qu’il obtienne une autorisation
des ayants droit.

Les opérateurs se comportant comme de véritables exploitants des
œuvres protégées en offrant des accès à celles-ci, devraient, à
tout le moins, verser une rémunération aux ayants droit des
contenus servant à cet opérateur à générer des recettes dans le
cadre de son activité ou à valoriser la capitalisation boursière
de son entreprise.

Download to own digital content(prêt ou revente de vos contenus
numériques)

14-[In particular if you are a right holder or a service
provider:] What would be the consequences of providing a legal
framework enabling the resale of previously purchased digital
content? Please specify per market (type of content) concerned.

[Open question]

Question n° 14 [En particulier si vous êtes un titulaire de
droits ou un fournisseur de services :] Quelles seraient les
conséquences de la mise enplace d’un cadre juridique permettant
la revente de contenu numérique acheté ? Veuillez spécifier les
conséquences pour chaque marché (type de contenu) concerné.

[Question ouverte]

Les questions juridiques qui se posent sont nombreuses. Aucune
position oudécision ne peut être envisagée sans faire l’objet
d’une évaluation sérieuse des questions économiques et
juridiques mais aussi techniques qui se posent.

Une législation sur la revente de fichiers numériques (livre,
musique, film, autres) introduirait unbouleversement économique
radical dont personne n’est capable de mesurer les conséquences.
Le marché primaire serait directement concurrencé par le
développement du marché de l’occasion.

En l’absence de dégradation entre les fichiers numériques
d’origineet les fichiers numériques dits « d’occasion », le
consommateur ne fera aucune distinction.

Une légalisation sur la revente licite de contenus numériques
achetés entrainerait donc inéluctablement la cannibalisation du
marché d’origine par le marché d’occasion et, par voie de
conséquence, la remise en cause de la rémunération des
titulaires de droit dont ces derniers bénéficient au sein du
marché d’origine tandis qu’ils ne perçoivent rien sur le marché
de la revente.

La question juridique centrale est aussila garantie que le prêt
ou la revente de fichiers numériques contenant des œuvres
protégées ne soit pas à l’origine d’une multiplication des
exemplaires en circulation. Quelqu’un vend ou prête le contenu
protégé au format numérique qu’il a licitement acquis, la
question est de savoir comment il peut garantir qu’il n’a pas
gardé un exemplaire de l’œuvre ?

Dans le monde physique, la propriété de l’exemplaire est
transférée par la nature même de l’acte de vente ou de prêt.
Dans le monde du numérique et des supports dématérialisés, tous
les repères sont différents.

Registration of works and other subject matter – is it a good
idea?(Enregistrement des oeuvres et autres objets protégés)

15 Would the creation of a registration system at EU level help
in the identification and licensing of works and other subject
matter?

YES

NO

NO OPINION

17 What would be the possible disadvantages of such a system?

[Open question]

18What incentives for registration by rightholders could be
envisaged?

[Open question]

Question n°15 La création d’un système d’enregistrement au
niveau de l’UE contribuerait-elle à améliorer l’identification
et l’octroi de licences à des œuvres et autres objets
protégés ?

Non

Question n°17 quels seraient les inconvénients d’un tel
système ?

Dans la perspective d’un registre européen, la question du coût
de création et de fonctionnement se posera comme un préalable
et devra être résolue (et financée) par l’Union Européenne.

Un tel système d’enregistrement des œuvres serait ingérable
techniquement et conceptuellement. Il suppose un registre tenu
en temps réel, répertoriant tous les ayants droit, toutes les
œuvres (reconnues comme telles dans tous les pays de l’UE),
dans tous les secteurs de la création (un film produit pour le
cinéma, comme une photo, les écrits de toutes sortes et leurs
iconographies, les musiques, etc.).

La question se poserait par ailleurs de savoir si, pour faire
fonctionner un tel système, il faudra payer pour faire cet
enregistrement de l'œuvre et si oui, le coût que cet
enregistrement représentera.

L’idée d’un tel registre ne nous parait pas réaliste mais si sa
mise en place était décidée, il serait très difficile de le
faire fonctionner et de rectifier des informations erronées ou
contredites par des positions antagonistes entre ayants droit
(exemple entre auteurs et cessionnaires).

Un tel registre ferait double emploi avec les répertoires des
sociétés de gestion de droits qui devront pourtant continuer à
les faire fonctionner puisqu’ils sont indispensables pour
répondre au besoinde répartir les droits collectés à leurs
adhérents. L’Europe pourrait en revanche s’intéresser
davantage aux initiatives en cours pour améliorer les bases de
données (par secteur) sur les œuvres et les ayants droit des
œuvres.

La question se posera aussi de savoir quelles informations
seraient accessibles dans ce registre ? Le (ou les)
titulaire(s) du droit de copie ou d’exploitation (copyright),
le (ou les) auteur(s) de l’œuvre et le (ou les) cessionnaire(s)
de droits d’auteur ?

Question n°18 quelles incitations à enregistrer pourrait-on
envisager pour les titulaires de droits ?

L’enregistrement ou le réenregistrement d’une œuvre ne pourra ou
ne devra entraîner aucune conséquence sur la nature ou le
périmètre des droits d’auteur reconnus sur l’œuvre. Les
traités internationaux interdisent les formalités comme
condition pour la protection et l’exercice des droits.

Il ne pourra donc y avoir aucune incitation qui reposerait sur
un niveau de protection ou de droits différenciés selon les
auteurs ou les diffuseurs des œuvres.

Term of protection – is it appropriate?(La durée de protection
est-elle adaptée)

20- Are the current terms of copyright protection still
appropriate in the digital environment?

YES

Question n°20 Les durées de protection du droit
d’auteuractuelles sont-elles encore adéquates dans
l’environnement numérique ?

OUI(Veuillez expliquer)

Pour favoriser la circulation de la culture et du savoir, il
faudrait, selon certains, entre autres mesures, réduire la
durée du copyright (du droit d’auteur)à une durée très limitée
à compter de la publication de l’œuvre (5, 10, 15 ou 25 ans).

On aurait pu espérer que l’UE se serait dispensée d’aborder
cette question.

Une question plus pertinente aurait été de savoir si dans les
contrats proposés aux auteurs,la confusion entre durée de
protection et durée de cession des droits des auteurs ne
devrait pas être encadrée pour éviter les abus.

S'il faut répondre à la seule question de la durée de
protection, nous exposerons certains arguments.

Il y a d’abord la question de la cohérence des actions de l’UE.
La durée de protection a été harmonisée en Europe par une
directive récente. L’UE vient aussi dans les dernières années
d’harmoniser la durée de protection de certains droits
voisins, tous les pays membres de l’U.E. n’ont pas encore
transposé cette directive.

Réduire la durée de protection des œuvres irait à l’encontre de
la politique menée jusqu’ici par la Commission européenne qui
vise à protéger et à développer les industries culturelles
européennes par le biais d’une durée de protection appropriée.

Par ailleurs, réduire la durée de protection du droit d’auteur
en deçà de 50 ans post mortem serait contraire aux engagements
internationaux des pays de l’Union Européenne.

La durée de protection des œuvres est le moyen de permettre aux
auteurs et aux héritiers de ceux-ci de percevoir la juste
rémunération de leur travail ou de leur patrimoine, à
proportion des recettes ou de l’économie que l’exploitation de
leurs œuvres permet.

La durée de protection actuelle est justifiée pour assurer la
pérennité de la culture et du patrimoine culturel. Sans
recettes au titre de la propriété des œuvres, y compris au-delà
de la mort de l’auteur, celles-ci ne seront sans doute plus
gérées aussi activement.

User-generated content (UGC) –(contenu généré par des
utilisateurs expression traduite aussi parfois par œuvre
transformative)

58- (a)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminate new content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems resulting from the way the users are using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, includingacross borders?

Question n°58(a) …

(b) …

(c)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes découlant de la
manière dont les utilisateurs utilisent des œuvres
préexistantes ou d’autres objets protégés pour diffuser de
nouveaux contenus sur Internet, y compris de façon
transfrontalière ?

Oui(s’il vous plait expliquez en donnant des exemples)

Une nouvelle exception dans ce domaine aurait inévitablement
pour effet de créer de nombreux abus.

Il faudrait préalablement faire une typologie des œuvres
concernées (types d’emprunts, nombres d’emprunts, utilisation
des emprunts dans la nouvelle œuvre), ce qui est matériellement
impossible.

Par ailleurs les critères parfois mis en avant de la « non
exploitation » ou du caractère « non marchand » devraient être
clarifiés dans le contexte du numérique (financement par la
publicité, la monétisation, les affiliations).

Enfin le risque d’atteintes au droit moral des auteurs est
évident. Il ne doit y avoir aucune exception au droitmoral
reconnu aux auteurs du fait de contenus générés par les
utilisateurs mais utilisant des œuvres préexistantes.

La gestion collective peut probablement, dans certains secteurs
et dans une certaine mesure, permettre de trouver des
conditions acceptables pour la diffusion d’œuvres intégrant des
contenus protégés dans des conditions simplifiées et
automatisées.

60-(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for theuse of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes for users publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

YES – Please explain

NO– Please explain

NO OPINION

Question n°60 (a)[En particulier si vous êtes un
utilisateur/consommateur final ou un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes en essayant
d’obtenir une rémunération pour l’utilisation d’une œuvre que
vous avez créée (sur la base d’œuvres préexistantes) ?

Non(veuillez expliquer)

La création d’une œuvre nouvelle à partir d’une ou de plusieurs
œuvre(s) protégée(s) n’a rien de nouveau.

Ces contenus, s’ils sont originaux, sont des œuvres composites,
intégrant tout ou partie d’œuvres préexistantes.

Les accords et les contrats avec les auteurs des œuvres
d’origine, les cessionnaires de droits ou les sociétés de
gestions de droits permettent de régir la diffusion de ces
œuvres composites.

Fair remuneration of authors and performers(La rémunération
juste ou loyale pour les auteurs et les artistes)

72-[In particular if you are an author/performer:] What is the
best mechanism (or combination of mechanisms) to ensure that
you receive an adequate remuneration for the exploitation of
your works and performances?

[Open question]

73- Is there a need to act at the EU level (for instance to
prohibit certain clauses in contracts)?

YES– Please explain

NO – Please explain why

NO OPINION

Question n°72[En particulier si vous êtes un auteur/artiste
interprète :]Quel est le meilleur mécanisme (ou la meilleure
combinaison de mécanismes) pour garantir que vous recevrez une
rémunération suffisante pour l’exploitation de vos œuvreset de
vos performances ?

[Question ouverte]

La rémunération proportionnelle est une règle essentielle pour
assurer aux auteurs la plus haute rémunération, en les
associant au succès de l’exploitation et de la diffusion de
leurs œuvres.

Mais la questionse pose de l'équilibre et de la transparence du
partage de valeurs, entre exploitants ou diffuseurs et auteurs.
Il y a des circonstances, pour certaines diffusions et dans
l’environnement numérique tout particulièrement, dans
lesquelles la rémunération des auteurs basée uniquement sur le
versement d’un pourcentage sur les recettes d’exploitation
liées directement à l’œuvre s’avère insuffisant pour garantir
une juste rémunération des auteurs des œuvres de l’esprit
protégées. Il serait alors justifié que lepourcentage fixé
soit obligatoirement accompagné d’un minimum garanti par achat
d’exemplaire ou par accès à l’œuvre.

Selon les secteurs, ou selon les droits exploités dans certains
secteurs, les systèmes de gestion collective volontaire mis en
place, parou pour les auteurs, sont à même de leur assurer la
transparence de la rémunération à leur revenir au titre de
l’utilisation de leurs œuvres.

L’utilisation d’œuvres protégées sur Internet est massive, la
gestion collective semble être le dispositif le plus
approprié : pour permettre aux créateurs d’être rémunérés,
aux fournisseurs d’accéder aux catalogues nécessaires pour
lancer leurs plateformes, mais aussi au public pour avoir accès
à un vaste choix d’œuvres protégées par le biais de services
légaux.

Question n°73 Est-il nécessaire d’agir au niveau de l’Union
européenne (pour interdire certaines clauses dans les contrats,
par exemple) ?

OUI

Veuillez expliquer

Il ne s’agit pas d’envisager une harmonisation européenne par le
plus petit dénominateur commun des règles juridiques en vigueur
dans l’U.E. en matière de droit d’auteur.

L’Union Européenne pourrait utilement, en revanche, fixer
certaines lignes directrices dans le cas où l’auteur se verrait
proposer des contrats exclusifs de cession, parfois coercitifs
et pour la durée de la protection, soit 70 ans post-mortem.

Dans la plupart des situations, les auteurs sont dans
l’incapacité de véritablement négocier leurs contrats de
cession dont les termes sont totalement imposés par les
« grands » éditeurs, les producteurs ou les télédiffuseurs
des œuvres. Dans ces cas, il s’agit pour nombre d’auteurs
d’accepter ou de refuser de simples contrats d’adhésion, non
négociables sur des clauses aussi essentielles que la durée de
cession (souvent confondue dans les contrats avec la durée
deprotection), sur l’étendue de la cession (généralement le
monde, mais dans le secteur musical l’«univers »), sur les
droits d’exploitation cédés (tous sans aucune obligation
d’exploitation effective des droits ainsi cédés).

Enl’état actuel du droit et des pratiques, il n’y a aucune
certitude que les comptes envoyés aux auteurs soient
équitables, transparents et réels.

En l’état actuel, il n’y a pas de possibilité, simple et
raisonnable, de sortir d’un contrat d’édition au-delàd’une
certaine durée, alors même qu’il est possible que plus aucune
exploitation ne soit faite de l’œuvre en cause ou que l’auteur
ne touche plus rien depuis plusieurs années.

A single EU Copyright Title(Un seul régime de copyright pour
l’Union Européenne)

78- Should the EU pursue the establishment of a single EU
Copyright Title, as a means of establishing a consistent
framework for rights and exceptions to copyright across the EU,
as well as a single framework for enforcement?

YES

NO

NO OPINION

Question n°78 L’Union Européenne doit-elle instaurer un titre
européen de droit d’auteur unique, en vue de se doter d’un
cadre cohérent pour les droits et les exceptions relatifs au
droit d’auteur au sein de l’UE, ainsi qu’un cadre unique pour
l’application dudroit d’auteur ?

NON

En l’état actuel, une harmonisation éventuelle se ferait par un
nivellement par le bas.

Or, le travail des auteurs et les droits sur l’exploitation des
œuvres sont à la base d’une source économique importante en
Europe (certains documents font état de 8 millions d’emplois
dans les industries culturelles européennes et indiquent que le
chiffre d’affaires de ces secteurs représenterait presque 5 % du
PIB cumulé des états membres).

Other issues(autres sujets à aborder selon vous)

80-Are there any other important matters related to the EU legal
framework for copyright? Please explain and indicate how such
matters should be addressed.

[Open question]

Question n°80 Y a-t-il d’autres questions importantes concernant
le cadre juridique européen en matière de droit d’auteur ?
Veuillez expliquer et indiquer comment ces questions devraient
être abordées.

[Question ouverte]

La consultation lancée par la Commission européenne est bien sûr
légitime dans son principe, mais elle est discutable dans sa
forme et ses modalités.

Elle appelle aussi des remarques sur ses modalités
d’organisation.

Le délai octroyé pour mener la consultation (même s’il a été
repoussé) est beaucoup trop court compte tenu de la nature, de
la technicité et du nombre de questions.

Il est totalement anormal, sur le plan des règles européennes
mais aussi sur le plan des principes, que la consultation n’ait
été publiée par la commission que dans une version anglaise,
obligeant les citoyens et les organisations professionnellesdes
différents états membres à une uniformité culturelle et
terminologique particulièrement dommageable dans cette matière
où l’Europe ne semble plus parler que de copyright et jamais de
authors right law.

Une telle consultation ne pouvait être utilement entreprise
qu’avec une réelle étude d’impacts économique et juridique
dans les différents pays de l’Union concernant les divers
secteurs des industries culturelles.

Les résultats d’une telle étude préalable auraient pu permettre
de mesurer l’importance réelle de l’activité des créateurs
(auteurs et/ou compositeurs des différents secteurs de la
création) sur l’économie et l’emploi, direct ou indirect, dans
l’Union Européenne et dans les différents états membres.

Le lancement de cette consultation et l’éventualité de
modifications des règles seraient justifiés par l’importance
économique du numérique pour l’économie européenne. Toutefois
à supposer cette importance avérée, il n’y a aucune étude pour
démontrer les gains éventuels par rapport aux pertes certaines !

Si, néanmoins, la Commission devait envisager certaines
évolutions des règles de droit d’auteur en Europe, elle devra
aussi traiter de la véritable problématique qui concerne les
créateurs : le transfert de valeur qui s’opère au profit de
certains intermédiaires techniques de l’Internet (tels que, par
exemple, Google, Facebook, Apple, Amazon, etc.) au détriment des
auteurs et plus largement de tous les acteurs des industries
culturelles.

