


Veřejná konzultace

k revizi pravidel autorskéhoprávav EU

Obsah

I.  Úvod  2

A.  Kontext konzultace  2

B.  Jak předložit odpovědi na tento dotazník  3

C.  Ochrana údajů  3

II.  Práva a fungování jednotného trhu  7

A.  Proč není možnékmnohainternetovýmobsahovýmslužbámmít
přístupodkudkoli v Evropě?  7

B.  Je nutné zajistit jednoznačnější přehled o tom, co všechno
je třeba schválit (nebo neschválit) při digitálnímpřenosu?  10

1.  Akt „zpřístupnění“  10

2.  Dvojíprávo v jednom aktuužití  11

3.  Odkazy a prohlížení  12

4.  Stahování digitálního obsahu do vlastnictví  13

C.  Registrace děl a jinýchpředmětů ochrany– je to dobrý nápad?
13

D.  Jak zlepšit užívání a interoperabilitu identifikátorů  14

E.  Doba ochrany – je přiměřená?  15

III.  Omezení a výjimky na jednotném trhu  15

A.  Přístup k obsahu v knihovnách a archivech  18

1.  Uchování a archivace  19

2.  Přístup ke knihovním fondům z míst mimo knihovnu  20

3.  E-půjčování  21

4.  Masová digitalizace  22

B.  Výuka  23

C.  Výzkum  24

D.  Osoby s postižením  25

E.  Vytěžování textů a dat  26

F.  Uživatelsky generovaný obsah  28

IV.  Soukromé kopírování a reprografie  30

V.  Spravedlivá odměna pro autory a výkonné umělce  33

VI.  Respektování práv  34

VII.  Jednotná ochrana autorskéhopráv v EU  35

VIII.  Jiné otázky  36

Úvod

Kontext konzultace

Během posledních dvou desetiletí se díky digitální technologii a
internetu změnilyzpůsoby tvorby, distribuce a zpřístupňování
obsahu. Těm, kdo tvoří a produkují obsah (např. film, román,
píseň), se naskýtají nové možnostia příležitosti. A totéž
platí pro nové i dosavadnídistribuční platformy, pro instituce
typu knihoven, pro činnosti,jakojenapř.výzkum,i pro občany,
kteří dnes počítají s tím, žek obsahubudou mít přístup – pro
informační, vzdělávací i zábavní účely – bez ohledu na
zeměpisné hranice.

Nové prostředí alepřináší i nové výzvy. Trh se například musí
adaptovat na stále nové formy distribuce a užití. Reagovat
musítakézákonodárci, kteří musísystém práv i jejich omezování
a vynucováníudržovat na výši doby,což znamená, že
musísystémpřizpůsobovatnovému prostředí.Tato konzultace se
zaměřuje právě na úkol zákonodárců: zajistit, aby
autorskoprávní předpisový rámec EU nadále plnil svůj účel
v digitálním prostředí– aby podporoval tvorbu a inovaci,
umožňoval plné využití možností plynoucích z jednotného trhu,
napomáhal růstuekonomikyajejímuinvestičnímurozvojiapřispíval
krozvíjeníkulturní rozmanitosti.

Ve svém „Sdělení o obsahu na jednotném digitálním trhu“1

KOM (2012)789 v konečném znění, 18/12/2012.

vytyčila Komise dva paralelní postupy:první z nich je zaměřenna
dovršení současných snah o revizi a modernizaci
legislativníhorámceautorského práva v EU2

Vyhlášeno ve strategii „Jednotný trh práv duševního vlastnictví:
KOM (2011)287 v konečném znění 24/05/2011.

3

„…který vychází z tržních studií a posouzení dopadů a návrhů
právních předpisů“, jak se uvádí ve Sdělení (2012) 789.

s tím, že v roce 2014se rozhodne, zda budou podány návrhy na
legislativní reformu; druhý z nich je zaměřen nasnazší
nalézáníúčelných řešení,vycházejících z průmyslové praxea
z dialoguzainteresovaných subjektůna téma„Licence pro
Evropu“se zaměřením na otázky, u nichž se předpokládalo, že
dosažení rychlého pokroku je nutné a možné.

Proces probíhající pod názvem „Licence pro Evropu“nyní končí4

Viz„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more content
online“[Licence pro Evropu – deset záruk za více obsahu
online]:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.Komise vítá praktická řešení, která v této souvislosti
navrhlyzainteresované subjekty, a hodlásledovatfalší postup.
Záruky (závaznépřísliby) byly získány od
zainteresovanýchsubjektůve všech čtyřech pracovních skupinách
(ve skupině pro přeshraniční přenositelnost služeb; pro obsah
generovaný uživatelem; pro audiovizuální a filmové dědictví; a
pro vytěžování textů a dat).Komise celkově předpokládá, že tyto
přísliby budoudalším krokem k vytvoření
příznivějšíhouživatelskéhoprostředí,a že tomu tak bude
v nejrůznějších situacích. Komise také bere na vědomí, že ve
dvou skupinách – pro obsah generovaný uživatelem a pro
vytěžování textů a dat–se zúčastněné zainteresované subjekty
neshodlyanina otázkách k řešení,anina výsledcích.K diskusia
výsledkůmprocesu „Licence pro Evropu“ se bude také přihlížet
při revizi legislativního rámce.

Součástí revizního procesu je i nynější veřejná konzultace,
kterou Komise zahajuje k tématům stanoveným veSdělení o obsahu
na jednotném digitálním trhu, tj.„teritorialita na vnitřním
trhu, harmonizace,omezení autorského práva a výjimky z něj
v digitální éře; roztříštěnost trhuEUs autorským právem; ajak
zlepšit účinnost a účelnost vymáhání autorského práva a zároveň
podpořit legitimitu v širším kontextureformy autorského práva“.
Jak bylo zdůrazněno v závěrech ze zasedání Evropské rady
v říjnu 20135

EUCO 169/13, 24/25 October 2013.

,„Poskytování digitálníchslužeb a obsahu v rámci jednotného trhu
vyžaduje, aby byl zaveden systém
autorskéhoprávaodpovídajícídigitálnímu věku. Komise proto
na jaře roku 2014 dokončí svůj přezkum rámce EU pro autorská
práva.Je důležité modernizovatevropský systém autorských práv,
a stejně taki usnadnit poskytování licencí, avšak současně je
třeba zajistit vysokou úroveň ochrany práv duševního
vlastnictví a zohledňovat kulturní rozmanitost“.

Tato konzultace vychází z dřívějších
konzultacía veřejnýchjednání, zvláště těch, která se
týkala „Zelené knihyoautorskémprávuve znalostní ekonomice“6

KOM(2008)
466/3,http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/copyright-infso/index_en.htm#maincontentSec2.

,„Zelené knihy o online distribuci audiovizuálních děl“7

KOM(2011) 427 v konečném
znění,http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2011/audiovisual_en.htm.

a „ObsahuOnline“8

http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2009/content_online_en.htm.

.Tyto uvedené konzultace byly cenným zdrojem zpětné vazby od
zainteresovaných subjektů k celéřadě otázekv širokém tematickém
záběru – odteritorialityautorskéhoprávaa možností překonat tuto
teritorialitu, přes výjimky pro šíření znalostí online až
poodměňovánínositelůpráv,především pak v audiovizuálním
odvětví. Svoje názoryuváděli zainteresované subjekty
představující všechny fáze hodnotového řetězce
včetněnositelůpráv, distributorů, spotřebitelů a příslušníků
akademické obce.Názory na nejvhodnější další postup při
řešení jednotlivých otázek se široce
různily.Po„Zelenéknizeo autorském právu ve znalostní
ekonomice“následovalo Sdělení. Odpovědi na „Zelenouknihuo
online distribuci audiovizuálních děl“poskytly východiska
k následné diskusi na téma směrnice o kolektivní správě
autorského práva a také k procesu nynější revize.

Jak předložit odpovědi na tento dotazník

Laskavě zašlete odpovědido 5. února2014ve formátuword nebopdfna
e-mailovou adresu GŘ pro vnitřní trh a
služby:markt-copyright-consultation@ec.europa.eu.Vezměte
laskavě na vědomí, že odpovědi poslané po tomto termínuse
nebudou brát v úvahu.

Tato konzultace je určena pro různé kategorie zainteresovaných
subjektů. U každé otázky se v možném rozsahu uvádí, které
kategorie (kategorií) respondentů se daná otázka nejspíše týká
(anotace v závorce před samotnou otázkou). Respondenti by
přesto měli pokud možno odpovědět na každou z otázek.Na druhé
straně však upozorňujeme, že kromě identifikace respondenta
není žádná z otázek povinná. Přijatelné budou i odpovědi
reagující jen na část otázek.

Odpovědi laskavě uveďte přímo v tomto konzultačním dokumentu. U
otázek typu „Ano/Ne/Žádný názor“ laskavě uveďte
odpověďtučnýmpísmem apodtrhněteji, abychombez potíží
zjistili, kterou odpověď jste zvolili.

Odpovědi na otázky laskavě vztahujte k situaci v členských
státechEU.Kde to bude možné, tam laskavě také uveďte, jaký
dopad budou Vámi uvedené možnosti mít z hlediska nákladů,
příležitostí a výnosů.

Materiály veřejné konzultace jsou k dispozici v angličtině,
avšak odpovědi můžete zaslat v kterémkoliz24 oficiálních
jazyků EU.

Ochrana údajů

Příspěvky získané v tomto kole konzultací isouhrnná zpráva, kde
budou prezentovány odpovědi ve statistické a agregované
podobě,budou zveřejněny na webové stránce GŘ pro vnitřní trh
(DG MARKT).

Vezměte laskavě na vědomí, že všechny došlé příspěvky budou
zveřejněny spolu s identitou osoby, od níž byl příspěvek
získán (tj. přispěvatele), pokud přispěvatel neuvede námitku,
že by zveřejnění jeho osobních údajů poškodilo jeho legitimní
zájmy. V takovém případě bude příspěvek na základě
přispěvatelovy výslovné žádosti zveřejněn v anonymní
formě.Jinakpříspěvek nebude zveřejněn vůbec a ani jeho obsah
nebude pojat do souhrnné zprávy.

Přečtěte si také laskavě naše prohlášení o ochraně údajů
–Privacy statement.

UVEĎTE LASKAVĚ SVOJITOTOŽNOST:

Jméno :Jindřich Novotný

Organizace (například nevládní organizace, obchodní sdružení,
komerční podniky) nechť v zájmutransparentnostiposkytnou
veřejnosti relevantní informace tím, že sezaregistrují
uRejstříku zástupců zájmových skupin[Interest Representative
Register]apřijmou jeho etický kodex.

Jste-li jako organizace už registrováni, uveďte zde laskavě
svoje identifikační číslo. V takovém případě se bude mít za to,
že Váš příspěvek reprezentuje názory celé organizace.

…………………………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………………………..

Není-li Vaše organizace registrována,máte nyní příležitost se
registrovat.Odpovědi od organizací, které nejsou registrovány,
budou uvedeny samostatně zvlášť.

Chcete-li svoji odpověď předložit anonymně, pak to zde (níže)
laskavě uveďte tak, žepodtrhnete následující odpověď:

Ano, chci svou odpověď předložit anonymně.

Typ respondentA(Laskavěpodtrhnětesprávnou variantu):

Koncový uživatel/spotřebitel(např. uživatelinternetu, čtenář,
předplatitel služeb hudebnínebo audiovizuální povahy,
pracovník výzkumu, student)NEBOzástupce koncových
uživatelů/spotřebitelů

pro účely tohoto dotazníku:dále jen (běžněv
otázkách)„koncovýuživatel/spotřebitel“

Institucionální uživatel(např. škola, univerzita, výzkumné
středisko, knihovna, archiv)NEBO zástupce institucionálních
uživatelů

pro účely tohoto dotazníku: dále jen (běžně v
otázkách)„institucionální uživatel“

Autor/výkonný umělec NEBO zástupceautorů/výkonných umělců

Vydavatel/producent/vysílatelNEBO zástupce
vydavatelů/producentů/vysílatelů

pro účely tohoto dotazníkuobě posledně jmenované
kategorie:dále jen (běžně v otázkách)„nositelpráv“

Zprostředkovatel/distributor/poskytovatel (provozovatel) jiných
služeb(např.poskytovatelonline služeb hudební nebo
audiovizuální povahy,provozovatelherní platformy,sociálních
médií,internetového vyhledávače, firma v oblasti informačních
a komunikačních technologií)NEBO
zástupcezprostředkovatelů/distributorů/ poskytovatelů
(provozovatelů) jiných služeb

pro účely tohoto dotazníku: dále jen (běžně v
otázkách)„poskytovatelslužeb“

Organizace kolektivní správy

Veřejný úřad

Členský stát

Jiné(laskavě vysvětlete):

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Práva a fungování jednotného trhu

Proč není možnékmnohainternetovýmobsahovýmslužbám mít
přístupodkudkoli v Evropě?[Teritoriální rozsah práv spojených
s digitálním přenosem asegmentací trhuna základě licenčních
smluv]

Nositelépráv–např. spisovatelé, zpěváci, hudebníci – nemají
v rámci celé Evropské unie jednotnou ochranu.Na ochranu
těchto právmá každý členský stát balík práv na národní úrovni.
Tato práva byla z valné části harmonizována existujícími
směrnicemi EU. Některé rozdíly však přetrvávají a geografická
působnost těchto práv se omezuje na teritorium členských států,
které je udělují. Autorskáprávatedymajíteritoriální
charakterv tom smyslu, žejsou získávána a vynucována v různých
státech různě podle příslušné národní legislativy9

Tento princip byl při několika příležitostech potvrzen Soudním
dvorem EU.

.

Kdo šířípo internetu obsahchráněnýautorským právem (například
hudebnístreamovacíslužbanebo internetoví prodejci knih), ten ke
své činnosti v zásadě potřebuje povolení pro každé státní území,
na kterém předává (komunikuje) obsah veřejnosti.Nositelépráv
samozřejmě mají možnost udělitmultiteritoriálnínebo
panevropskou licenci, podle které lze obsahové služby
poskytovat v několika členských státech EU a přes hranice.
Prosnazší udělovánímultiteritoriálníchlicencí byla na úrovni EU
učiněna celá řada kroků–např.návrh směrnice o kolektivní správě
autorského práva10

Návrh Směrnice Evropského parlamentu a Rady ze dne 11. července
2012 o kolektivní správě autorského práva a práv s ním
souvisejících a udělování licencí pro více území k právům
k užití hudebních děl online na vnitřním trhu, KOM(2012) 372
v konečném znění.

, která by měla značně ulehčit
vydávánímultiteritoriálníchlicencí na hudební díla pro
služby online11

Organizace kolektivní správy hrají významnou úlohu ve správě
online práv k hudebním dílům – na rozdíl od situace, kdy
licence na online-práva udílejí přímo nositelé těchto práv,
např. producenti filmů nebo nahrávek, nebo vydavatelé novin či
knih.

;nebo strukturovaný dialog zainteresovaných stran „Licencepro
Evropu“12

Informace lze nalézt na webové stránce:
http://ec.europa.eu/licences-for-europe-dialogue/.

;nebotrhem iniciované snahy, např. průběžně pokračující práce
v rámci iniciativyLinked Content Coalition13

Další informace lze nalézt na webové
stráncehttp://www.linkedcontentcoalition.org/.

, usilující o snazší určovánínositelůpráv.

Dialog „Licence pro Evropu“ řešil především konkrétní otázku
přeshraniční přenositelnosti, tj. možnost, aby spotřebitelé s
online službami předplacenými ve vlastním členském státě měli k
těmto službám přístup i během dočasného pobytu v jiných
členských státech. Zástupci audiovizuálního odvětví díky této
iniciativě vydali společné prohlášení potvrzující
jejichodhodlání nadále usilovat o další rozvoj přeshraniční
přenositelnosti14

Viz dokument„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more
content online“[Licence pro Evropu – deset záruk za více obsahu
online]:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

Bylo sice dosaženo značného pokroku,ale problémy s přeshraničním
poskytováním služeb a s přístupem k těmto službámnadále
přetrvávají. Nejzřetelněji se projevují u spotřebitelů, kteří
chtějí využívat služby poskytované v jiných členských státech,
než kde mají bydliště. Ne všechny online služby jsou
k dispozici ve všech členských státech, a spotřebitelé, kteří
chtějí takových služeb užívatpřed hranice, narážejí
naproblémy.To se v některých případech stává konec konců i
tehdy, když je „tatáž“ služba k dispozici ve všech členských
státech– spotřebitel má přístup jen ke své „národní“ službě, a
když se pokusí o přístup k „téže“ službě v jiném členském státě,
je přesměrován na službu určenou pro jeho domovský stát.

Částečnou příčinou tétosituace můžebýt teritorialitapráv
atakéobtížespojenésvypořádáním (clearingem) práv v různých
teritoriích. Příčinou některých problémů (odepření vstupu,
přesměrování) mohou také být ujednání licenčních smluv
mezinositelipráv a distributory a/nebo mezi distributory a
koncovými uživateli.

Jde tedypředevším o to, zda je třeba ve střednědobém výhledu15

Pokud jde o možná dlouhodobá opatření, například přijetí
jednotného evropského kodexu autorského práva (založení
jednotné ochrany autorského práva), viz kapitola VII tohoto
konzultačního dokumentu.

přijmoutna evropské úrovniopatření (legislativní i
nelegislativní, včetně řešení iniciovaných trhem)ke zvýšení
přeshraniční dostupnosti obsahových služeb na jednotném trhu
při současném zajištění náležité ochranynositelůpráv.

[Především jste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Měli jste někdy
problémy při pokusu o přístup k online službám v některém
členském státě EU mimo Váš domovský stát?

ANO–Laskavě uveďte příkladya označte přitom členský stát,
odvětví (sektor) a druhobsahu(např. prémiový obsah, jako
určité filmy a televizní seriály, audiovizuální obsah obecně,
hudba, e-knihy, časopisy a noviny, hry, aplikace a jiný
software).

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-liposkytovatelslužeb:]Měli jste někdy problémy,
když jste se pokusili poskytnout službyonline přes hranice
vrámciEU?

ANO–Laskavě vysvětlete, zda jsou tyto problémy podle Vašich
zkušeností spojeny s autorským právem nebo s jinou
problematikou (například s podnikatelskými rozhodnutími
souvisejícími s náklady na poskytování služeb přes hranice
nebos dodržováním jiných zákonů, např. na ochranu
spotřebitelů). Laskavě uveďte příklady a označte přitom
členský stát, odvětví (sektor) a druh obsahu (např. prémiový
obsah, jako určité filmy a televizní seriály, audiovizuální
obsah obecně, hudba, e-knihy, časopisy a noviny, hry, aplikacea
jiný software).

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv nebo jste organizacekolektivní
správy:]Jak často jste žádáni o
udělenímultiteritoriálníchlicencí? Je-li to možné, uveďte
laskavě počet takových žádostí do roka a připojte příklady
s uvedením členského státu, odvětví (sektoru) a druhu obsahu.

[Otevřená otázka]

Nebyl jsem žádán. Jsem ochoten poskytnout práva, pokud bude
zajištěna adekvátní odměna.

Jestliže jste v odpovědích na kteroukoli z výšeuvedených
otázekuvedli nějaké problém(y), naznačte laskavě, jak by bylo
nejvhodnější je řešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[Především jste-linositelpráv nebojsteorganizacekolektivní
správy:]Existují důvody, pročbystei v případech, kdy
jstenositeliipráv pro všechna příslušná teritoria, nadále
považovali za nutné nebo oprávněné zavéstvůči některému
poskytovateli služebteritoriální restrikce(aby například určitý
obsah byl v určitých evropských zemích nedostupný)?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linapříkladvysílatelnebo
poskytovatelslužeb:]Existují důvody, proč byste i v případech,
kdy jste získali veškerá potřebná práva vůči všem příslušným
teritoriím, nadále považovali za nutné nebo oprávněné zavést
vůči některému příjemci služeb teritoriální restrikce
(například s cílem přesměrovat spotřebitele na jinou webovou
stránku, než tu, na niž se pokouší dostat)?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Domníváte se, že je zapotřebí dalších opatření(legislativních i
nelegislativních, včetně řešení iniciovaných trhem) na úrovni
EU ke zvýšení přeshraniční dostupnosti obsahových služeb na
jednotném trhu při současném zajištění náležité
ochranynositelůpráv?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Je nutné zajistit jednoznačnější přehled o tom, co všechno je
třeba schválit (nebo neschválit)při
digitálnímpřenosu?[Definice práv souvisejících
s digitálnímpřenosem]

Unijní rámecochrany autorskéhoprávaaprávsouvisejících
v digitálním prostředí je z valné části zakotven ve
Směrnici2001/29/ES16

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/29/ES ze dne 22.
května 2001 o harmonizaci určitých aspektů autorského práva a
práv s ním souvisejících v informační společnosti.

o harmonizaci určitých aspektů autorského práva a práv s ním
souvisejících v informační společnosti. Dalšími evropskými
směrnicemi, které v této oblasti platí pro online prostředí,
jsou směrnice týkající se ochrany softwaru17

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/24/ES ze dne 23.
dubna 2009 o právní ochraně počítačových programů.

adatabází18

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 96/9/ES ze dne 11. června
1996 o právní ochraně databází.

.

Směrnice2001/29/ESharmonizuje práva autorů
anositelůsouvisejících práv19

Producenti filmů a záznamů, výkonní umělci a vysílatelé jsou
nositeli souvisejících práv („neighbouring rights“) vůči svým
filmům, záznamům, výkonům a pořadům. Autorský obsah chráněný
autorským právem se nazývá „dílo“ či „díla“ a obsah chráněný
souvisejícími právy se nazývá „jiné předměty ochrany“.

, která mají zásadní význam propřenos digitálních kopií děl
(např.e-knih) a jinýchpředmětů ochrany(např. záznamů ve
formátuMP3) přes internet nebo prostřednictvím podobných
digitálních sítí.

Na digitálnípřenosse nejvícevztahujeprávo na rozmnožování díla,
tj. právo udělit svolení nebo zakázat pořizování kopií20

Právo „udělit svolení nebo zakázat přímé nebo nepřímé, dočasné
nebo trvalé rozmnožení jakýmikoli prostředky a v jakékoli formě
vcelku nebo po částech“ (viz článek 2 směrnice 2001/29/ES), i
když dočasné reprodukční akce přechodného či příležitostného
charakteru za určitých podmínek jsou z platnosti tohoto práva
vyňaty (viz článek 5(1) směrnice 2001/29/ES).

(což je důležitézejména na začátkupřenosu–např. nahrávání
digitální kopie díla na server s cílem zpřístupnitdílo– a na
koncipaku uživatele – např. když si uživatel stáhne digitální
kopii díla)adále právo sdělovat/zpřístupňovat dílo
veřejnosti:tedy právoudělit svolenínebozakázat šíření děl po
digitálních sítích21

Právo udělit svolení nebo zakázat sdělování děl veřejnosti po
drátě nebo bezdrátově a udělit svolení nebo zakázat
zpřístupnění veřejnosti „na přání“ (viz článek 3 směrnice
2001/29/ES).

. Tato práva jsou v digitálníchpřenosechze své podstaty navzájem
spojena a to i onosemusívypořádat[must becleared].

Akt „zpřístupnění“

Směrnice2001/29/ESnespecifikuje,coje kryto právem
zpřístupnění(např. nahrávání, přístupnost pro veřejnost,
příjem ze strany veřejnosti), anikdek aktu zpřístupnění
dochází.Tato skutečnost nevyvolává žádné otázky, dokud je akt
zpřístupnění omezen na jedno určité teritorium. Otázky ale
vzniknou, kdyždigitální přenospokrývá více teritorií a je nutné
vypořádat příslušná práva(Dochází k aktu zpřístupnění pouze
v zemi, kde bylo provedeno nahrávání? Nebo v každé ze zemí,
kde je obsah potenciálně přístupný? Nebo v každé ze zemí,kde se
konkrétně uskutečňuje přístup k dílu?).Z nejnovější
judikaturySoudního dvoraEvropské unievyplývá, že zásadním
kritériem bude „cílení“ na veřejnost v určitém členském
státě22

Viz hlavně případ C-173/11 (Football Dataco vs. Sportradar) a
případ C-5/11 (Donner), kde šlo o autorská práva a práva
s nimi související, a případ C-324/09 (L’Oréalvs eBay),kde šlo
o ochranné známky. Pokud jde o jurisdikci, viz též případy
C-585/08 a C-144/09 (Pammer a Hotel Alpenhof) and (dosud
v jednání) případ C-441/13(PezHejduk); viz ale také případ
s jiným přístupem: případ C-170/12 (Pinckney vs KDG
Mediatech).

.Podle tohoto pojetí dochází k aktu s významem z hlediska
autorskéhoprávapřinejmenším v těch zemích, na které „cílí“
poskytovatel online služeb. Poskytovatel služeb „má zacíleno“
na skupinu zákazníků s trvalým pobytem v určité zemi, jsou-li
na tuto skupinu konkrétně zaměřeny jeho činnosti, například
inzerce, propagace, ale také jazyk nebo měna.

Je rozsahpráva„zpřístupnění“ v přeshraničních situacích – tj.
při šíření obsahu přes hranice – dostatečně jasný?

ANO

NE–Laskavě vysvětlete, jak lze tento rozsah zjistit a
vyjasnit a jaký druh objasnění k tomu bude zapotřebí (např.
v pojetí s „cílením“, které se vysvětluje výše, nebo v pojetí
podle „země původu“23

Použije-li se pojetí podle „země původu“, pak půjde o
lokalizování daného aktu (významného z hlediska autorského
práva), pro který se má získat licence v jednom členském státě
(v „zemi původu“, což by například mohl být členský stát, ve
kterém se nahrává obsah, nebo kde má sídlo poskytovatel služeb)
bez ohledu na počet členských států, kde je k obsahu přístup,
nebo kde je možno obsah získat. Toto pojetí už bylo použito na
úrovni EU v souvislosti se satelitním vysíláním (viz směrnice
93/83/EHS o koordinaci některých pravidel z oboru práva
autorského a práv souvisejících s právem autorským
vztahujících se na satelitní vysílání a kabelový přenos).

)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv:]Mohlo by vyjasnění teritoriálního
rozsahupráva „zpřístupnění“ mít vliv na uznání Vašich práv (tj.
zda jste či nejste považování za autora,nebo zda se má za to,
že jste převedli či nepřevedli svoje práva), nebo na Vaši
odměnu, nebo na prosazení Vašich práv(včetně možnosti
podatžalobuzadržovací24

Žaloba zadržovací je dočasný nebo trvalý opravný prostředek
umožňující nositeli práv zastavit porušování jeho práv neb
předejít takovému porušování.

)?

ANO–Laskavě vysvětlete, jak by se takové potenciální vlivy
mohly řešit.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Dvojíprávo v jednom aktuužití

Každý aktpřenosuv digitálních sítích vyžaduje (za současného
stavu technologie a práva) několikeré rozmnožení. Znamená to,
že se na digitálnípřenosvztahujejednak právo na rozmnožení
díla, jednak právo zpřístupnění. Tím se může zkomplikovat
udílení licencí na díla, a to zvláště tehdy, jestliže každé
z těchto práv náleží jiné osobě či subjektu.

[Především jste-liposkytovatel služeb nebonositelpráv:]Působí
Vám problémy aplikace dvojích práv na jeden akt ekonomického
užití v prostředí online (například při stažení)?

ANO–Laskavě vysvětlete,jakého druhuby mělo
býtopatřenípotřebné křešení takových problémů (např.
podpora vydávání společných licencí, jsou-li práva v různých
rukou; legislativa zaměřená na tvorbu „balíčků práv“)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Odkazy a prohlížení

Hyperlinkyodkazují na data, kteránavádějíuživatele od
jednélokace na internetu k další lokaci. Jsou nezbytné, má-li
internet fungovat jako síť. Soudní dvůrEvropské unie projednává
několik případů25

Případy C-466/12 (Svensson), C-348/13 (Bestwater International)
a C-279/13 (C Moreentertainment).

, kde byla vznesena otázka, zda uvedení odkazu, na který lze
kliknout, představuje aktsdělování veřejnosti / akt
zpřístupnění, který vyžaduje svolení odnositelepráv.

Uživatel, který prohledává internet (například si prohlíží
webovou stránku),pravidelně vytvářínaobrazovce a v rychlé
vyrovnávací(cache)paměti svého počítače dočasné kopie děl a
jinýchpředmětů ochranychráněných autorským právem. Před
Soudním dvorem EU byla vznesena otázka26

Případ C-360/13 (Public RelationsConsultants AssociationLtd).
Viz
téžhttp://www.supremecourt.gov.uk/decided-cases/docs/UKSC_2011_0202_PressSummary.pdf.

, zda se na tyto kopie vždy vztahuje povinná výjimka pro dočasné
akty rozmnožení, o nichž se pojednává v článku5(1)směrnice
2001/29/ES.

Mělo by uvedení odkazu (hyperlinku), který uživatele dovede
k dílu nebo jinémupředmětu ochranychráněnémuautorským právem,
podléhat (buď obecně,nebo jen ve specifických případech) svolení
odnositelepráv?

ANO–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte,že by uvedení odkazu
mělo podléhat tomuto svolení obecně, nebo jen vespecifických
případech, a proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte, žeby uvedení odkazu
nemělopodléhat tomuto svolení v žádném případě, nebo jen ve
specifických případech, a proč(například proto,že nejde o
aktsdělování veřejnosti – nebo nové skupině veřejnosti – nebo
že by se nauvedení odkazu měla vztahovat výjimka z autorského
práva)

Odkaz nelze považovat za užití díla.

ŽÁDNÝ NÁZOR

Mělo by shlédnutí webové stránky, při němž na obrazovce a ve
vyrovnávací paměti počítače dochází k dočasnému rozmnožení děl
nebo jinýchpředmětů ochranychráněných autorským
právem,podléhat(buď obecně nebo jen ve specifických
případech)svolení odnositelepráv?

ANO–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte, že by
takovéshlédnutíwebové stránky mělo podléhattomutosvolení
obecně, nebo jen vespecifických případech, a proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte, že by takové shlédnutí
webové stránky nemělo podléhat tomuto svolení v žádném případě,
nebo jen ve specifických případech, a proč(například proto, že
nebo že by se na shlédnutí webové stránky měla vztahovat
výjimka z autorského práva)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Stahování digitálního obsahu do vlastnictví

Digitální obsah se ve stále větší mířepořizuje prostřednictvím
digitálního přenosu (například stažením do vlastnictví). V této
souvislosti vyvstává otázka, zda uživatelé mohou soubory, které
si pořídili tímto způsobem, předávat dál(zda je například mohou
prodat nebo darovat). V EU se princip vyčerpání distribučního
práva vztahuje na případy distribuce fyzických kopií (takže
například po prodeji hmotného zboží – CD nebo knihy apod. –
nemůže držitel práv zabránit jeho další distribuci)27

Viz bod 28 úvodní části směrnice 2001/29/ES.

.Můžeme se ale ptát, zda lze stejný princip uplatnit v případě
aktudigitálního přenosu, kterýje ve svých důsledcích
ekvivalentem distribuce(tj. tam, kde na kupujícího přejde
vlastnictví kopie)28

V případě C-128/11 (Oracle vs. UsedSoft) Soudní dvůr EU rozhodl,
že autor nemůže bránit dalšímu prodeji licence z druhé ruky,
která umožňuje stažení jeho počítačového programu z jeho webové
stránky a jeho používání po neomezenou dobu. Výlučné právo na
distribuci kopie počítačového programu krytého danou licencí je
vyčerpáno při prvním prodeji. Tím se sice připouští, že
distribuční právo může podléhat vyčerpání v případě
počítačových programů nabízených ke stažení se svolením
vlastníka práv, ale Soudní dvůr z opatrnosti zdůraznil, že ke
zmíněnému rozhodnutí dospěl na základě směrnice o počítačových
programech. Upozornil, že na pravidlo vyčerpání práva pohlíží
jako nalex specialisve vztahu ke směrnici o informační
společnosti (UsedSoft, odst. 51, 56).

.Zde ale vznikají obtížné otázky především v souvislosti
s praktickým uplatněním takového přístupu(jak se vyhnout tomu,
aby si překupníkpo „dalším prodeji“ kopiemohlkopii ponechat a
dál ji užívat – často se v této souvislosti hovoří o zásadě
„předej dál a vymaž“) a také v souvislosti s hospodářskými
důsledky vzniku „trhu s použitým zbožím“, kde se obchoduje s
kopiemi dokonalé kvality, které se neznehodnocují, na rozdíl od
trhu s použitým zbožím, kde se obchoduje s fyzickým zbožím).

[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Narazili jste
někdy na restrikce při pokusu o další prodej digitálních
souborů, které jste si koupili(např.soubormp3,e-kniha)?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv neboposkytovatelslužeb:]Jaké by
byly důsledky zavedení právního rámce umožňujícího další prodej
dříve zakoupeného digitálního obsahu? Laskavě specifikujte podle
příslušných trhů (druhů obsahu).

[Otevřená otázka]

Je možno pouze u hmotných nosičů. Jinak by tento model vedl
k nekontrolovatelnému šíření hudby, a za ni by autor neobdržel
odměnu. Znevýhodnění legální hudební služby.

Registrace děl ajinýchpředmětů ochrany– je to dobrý nápad?

Diskuse o registraci v souvislosti s autorskými právy nejsou v
EU příliš časté, protože podle platných mezinárodních smluv
v dané oblasti nelze uplatňovatformalityjako podmínku pro
ochranu a výkon práv. Tento zákaz ale není absolutní29

Netýká se například „domácích“ děl – majících původ v zemi
uplatňující příslušné formality na rozdíl od děl majících
původ v jiné zemi

.Navíc systém registrace se nemusí zavádětanijako povinnýsystém,
anijako předpokladpro ochranu a výkon práv.S prodloužením období
ochrany a s širšími možnostmi, které skýtá digitální technologie
provyužívání obsahu (včetně starších děl a děl, která by jinak
nebyla šířena),se ve stále větší míře uvažuje o výhodách a
nevýhodách registračního systému30

Na základě článku 3.6 Směrnice Evropského parlamentu a Rady
2012/28/EU ze dne 25. října 2012 o některých povolených
způsobech užití osiřelých děl se nyní na Úřadě pro harmonizaci
na vnitřním trhu (OHIM) vytváří veřejně dostupná online databáze
k registraci osiřelých děl.

.

Pomohlo by vytvoření registračního systému na úrovni EUk
snazšímuidentifikováníděl a jinýchpředmětů ochranya vydávání
licencí k nim?

ANO

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jaké možné výhody by takový systém skýtal?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jaké možné nevýhody by takový systém měl?

[Otevřená otázka]

Centrální databáze odporuje mezinárodním úmluvám. Na autory by
kladla zbatečnou administrativní zátěž.

Jaké lze pronositele práv předpokládat pobídky k registraci?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jak zlepšit užívání a interoperabilitu identifikátorů

Existuje řada soukromých databází děl a jinýchpředmětů ochrany.
Pracují s nimi producenti, organizace kolektivní správy, jakož
i instituce typu knihoven,a jsouzaloženy na užití více čiméně
interoperabilních mezinárodně dohodnutých
‚identifikátorů‘.Identifikátory lze přirovnatk
referenčním číslůmvloženýmdo díla. Jsou specifické pro
sektor, pro který byly vytvořeny31

Např. mezinárodní standardní kód nahrávky (ISRC) se používá
k identifikaci nahrávek, mezinárodní standardní číslo knihy
(ISBN) se používá k identifikaci knih.

, arůzným způsobem označují samotné dílo,autora či spoluautora
dílanebo jinéhopředmětuochrany. Existuje řada dobrých
příkladů, kdybylyči jsouv tom či onom odvětví činěny kroky
ke zlepšení interoperability identifikátorů a
databází.Například databáze světového repertoáru32

Více informací o této iniciativě je k dispozici na webové
stránce:http://www.globalrepertoiredatabase.com/.

(až bude v provozu) by měla být v celosvětovém měřítku jednotným
zdrojem informací o vlastnictví hudebních děl a o regulaci
nakládání s nimi.K rozvíjenístavebních bloků pro vyjadřování
práv a jejichsprávua pro udílení licencíkevšemtypůmobsahu a
médií vznikla iniciativaLinked Content Coalition33

Více informací o této iniciativě (zčásti financované Evropskou
komisí) je k dispozici na webové
stránce:www.linkedcontentcoalition.org.

.Zahrnuje i vývoj referenčního modeluRRM(RightsReference Model),
což je komplexní datový model pro všechny typy práv ke všem
typům obsahu. Britská iniciativaCopyright Hub34

Více informací o této iniciativě je k dispozici na webové
stránce:http://www.copyrighthub.co.uk/.

sivytkla za cíl posunout takový identifikační systém o krok dále
a vytvořit propojenou platformu, která umožní automatické
udělování licencí napříč různými sektory.

Jakou roli by měla hrát EUvpropagacizavádění identifikátorů
v odvětvích, kde se pracuje s obsahem,a při podporování
rozvoje ainteroperabilitydatabázínositelůpráv
audělenýchsvolení?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Doba ochrany – je přiměřená?

Autorské právo chrání díla a jinépředměty ochranypo omezenou
dobu.Po uplynutí období ochrany se dílo stane veřejně
přístupným, což znamená, že bude každému k dispozici
k volnému užití(při dodržení příslušných národních
pravidelpro oblastosobnostníchpráv). Bernská úmluva35

Bernská úmluva o ochraně literárních a uměleckých
děl,http://www.wipo.int/treaties/en/ip/berne/.

vyžaduje dobu ochrany v délce alespoň 50 let od úmrtí autora.
Pravidla EU tuto dobu prodlužují na 70 let od autorova
úmrtí(podobně je tomu i jinde ve světě,např.v USA).

Také u výkonných umělců v hudební sféře a u výrobců zvukových
záznamů jedoba ochrany prodloužena o 20 let v porovnání
s dobou ochrany stanovenou v mezinárodních smlouvách:
prodloužená ochrana nyní trvá 70 let od prvního
zveřejnění.Sami výkonní umělci a výrobci v audiovizuální
sféřealeprospěch z prodloužené doby ochrany nemají.

Jsou současné lhůty ochranyautorskéhoprávadosud vyhovující i
v digitální prostředí?

ANO–Laskavě vysvětlete

Ochrana autorského práva 70 let po smrti autora je naprosto
dostačující.

NE–Laskavě vysvětlete, zda by měly být delší nebo kratší

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Omezení a výjimky na jednotném trhu

Omezení a výjimky z autorského právaa práv souvisejících
s autorským právem umožňují užití děl a jinýchpředmětů
ochranypro určité účely a v určitém rozsahu bez
svolenínositelepráv(například použije-li učitel výtah z románu
k ilustračním účelům v hodině literatury).Na úrovniEUjsou
výjimky obsaženy v řadě směrnic týkajících se
autorskýéhopráva, především pak ve směrnici2001/29/ES36

Plus směrnice 96/9/ESo právní ochraně databází; směrnice
2009/24/ESo právní ochraně počítačových programů; a směrnice
92/100/ES o právu na pronájem a půjčování.

.

Omezení a výjimky,které jsouobsaženyv národní i unijní
legislativě upravující autorská práva,musí respektovat
ustanovení mezinárodního práva37

Článek 9(2) Bernské úmluvy o ochraně literárních a uměleckých
děl (1971); článek 13 dohody TRIPS (Dohoda o obchodních
aspektech práv k duševnímu vlastnictví) 1994; článek 16(2)
dohody Světové organizace duševního vlastnictví (WIPO) o
výkonech výkonných umělců a o zvukových záznamech (1996);
článek 9(2) dohody WIPO o právu autorském (1996).

.V souladu s mezinárodními závazky vyžaduje unijní acquis, aby
se omezení a výjimky směly uplatňovat jen v určitých zvláštních
případech, kdenejsou v rozporu s normálním užitím děl či
jinýchpředmětů ochrany, a aby nebyly zbytečně na
škoduoprávněnýmzájmůnositelůpráv.

Katalog omezení a výjimek obsažených v legislativě EU je
kompletní a vyčerpávající (což znamená, že k právům
harmonizovaným na úrovni EU nelze přičinit žádné další
výjimky)38

Kromě pokračující platnosti výjimek menšího významu, které se
týkají pouze analogového užití a které existovaly v členských
státech v době, kdy byla přijata Směrnice 2001/29/ES (viz
článek 5(3)(o)).

,avšak omezení a výjimky, o nichž se pojednává v tomto
dokumentu, jsou často volitelné (optional)39

S výjimkou určitých omezení (i) ve směrnici o počítačových
programech, (ii) ve směrnici o databázích, (iii) v článku 5(1)
směrnice 2001/29/ES a (iv) ve směrnici o osiřelých dílech.

,takže členské státy mají možnostjichdo své národní
legislativyzařadit tolik (tak mnoho či tak málo), kolik chtějí.
Navíc jsou formulace některých omezení a výjimek natolik obecné,
že členským státům ponechávají značnou volnost co do způsobu a
rozsahu jejich realizace (jestliže se k jejich realizaci
rozhodnou). Stojí také za zmínku, že ne všechna omezení a
výjimky zařazené do unijního právního rámce pro autorské právo
jsou významově na stejné úrovniz hlediska politiky i z hlediska
potenciálního vlivu na fungování jednotného trhu.

Kromě toho platí, že má-li definice práv teritoriální charakter
(což znamená, žedefinicemá platnost pouze na území členského
státu), má teritoriální charakter i definice omezení a výjimek
z těchto práv (což znamená, že pro určitý akt bude v členském
státě „A“ platit výjimka, ale když se přestěhujeme do
členského státu „B“, budemek témuž aktumuset mít svolení
odnositelepráv)40

Přeshraniční účinnost byla přiřčena pouze výjimce obsažené
v nedávno přijaté směrnici o osiřelých dílech (povinná
výjimka z autorského práva a práv souvisejících s autorským
právem v případech, kdy nositelé práv nejsou známi nebo není
znám jejich pobyt), což například znamená, že když se literární
dílo, např. román, bude považovat za osiřelé dílo v jednom
členském státě, musí se považovat za osiřelé dílo ve všech
členských státech.

.

S přeshraniční účinností omezení a výjimek také souvisí otázka
přiměřených náhrad pronositelepráv. V některých případech jsou
členské státy povinny vynahraditnositelůmpráv újmu, kterou
utrpěli v důsledku výjimek ze svých práv nebo v důsledku
jejich omezení. V jiných případech členské státy sice takovou
povinnost nemají, ale mohou se pro podobnou kompenzaci samy
rozhodnout. Kdyby omezení nebo výjimka, která vyvolá
mechanismus přiměřené náhrady, měla získat přeshraniční
platnost (například při užití knih pro ilustraci v rámci
internetového kurzu vedeného univerzitou v členském státě „A“
se studenty v členském státě „B“),pak by také bylo nutno
objasnit, podle které národní legislativy se má stanovit výše
této náhrady a kdonáhraduzaplatí.

Vyvstává také otázka flexibility aadaptability:jakým
nejvhodnějším mechanismem zajistit(bude-li to nutné), aby
byl odpovídajícím způsobemupravenpředpisovýrámecv EU a
v členských státech(buď abychom měli jistotu, že určité
způsoby užití jsou pokryty výjimkou, nebo abychom měli
jistotu, že pro určité způsoby užití budeme potřebovat svolení
odnositelůpráv). Hlavní otázkou zde je, zda je možné zavést do
předpisového rámce EU a členských států větší flexibilitu a
přitom zároveň zajistit požadovanou úroveň právní
jistotyvčetně fungování jednotného trhu a respektování
mezinárodních závazků EU.

Existují problémy, které vznikly ze skutečnosti, že většina
omezení a výjimek obsažených ve směrnicích EU týkajících se
autorskéhoprávajsou pro členské státy volitelné, nepovinné?

ANO–Laskavě vysvětleteodkazem na konkrétní případy

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Měly by se některé/všechny výjimky stát povinnými, a jestliže
ano, je nutná větší míra harmonizace takových výjimek?

ANO–Laskavě vysvětleteodkazem na konkrétní případy

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Měly by sedo existujícího katalogu výjimek a omezení přidat –
nebo ubrat – nové výjimky a omezení?Laskavě vysvětleteodkazem
na konkrétní případy.

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Bez závislosti na předcházejících otázkách: je třeba do
předpisového rámce EU pro omezení a výjimky zavést větší míru
flexibility?

ANO–Laskavě vysvětlete, proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete, proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jestliže ano: jaký nejvhodnější přístup k zajištěnítéto
flexibility by se měl zvolit?(např.interpretaceze strany
národních soudů a Soudního dvora EU;periodické revize
směrnic;interpretace ze strany Komise;‚vestavěná‘ flexibilita
např. ve formě ustanovení o přiměřeném užití nebo o čestném
jednání, případně ve formě otevřené normy apod.)?Laskavě
vysvětletes uvedením předpokládaných relativních výhod a
nevýhod takového přístupu a jeho možných dopadů na fungování
vnitřního trhu.

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Dá se teritorialita omezení a výjimek podle Vašich zkušeností
považovat za problém?

ANO–Laskavě vysvětlete, proč, a specifikujte, které výjimky
máte na mysli

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete, proč, a specifikujte, které výjimky
máte na mysli

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

V případě, že by omezení a výjimky zavedené na národní úrovni
měly mít přeshraniční platnost, jak by se měla řešit otázka
„přiměřených náhrad“, bude-li přiměřená náhrada součástí
výjimky? (např. kdo komu platí, a kde?)

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Přístup k obsahu v knihovnách a archivech

Směrnice2001/29/ESumožňuje členským státům promítnout do národní
legislativy celou řadu omezení a výjimek ve prospěch veřejně
přístupných knihoven, vzdělávacích institucí a muzeí i
archivů. Aplikace těchto výjimek umožňuje provádět činnosti
spojené s uchováním a archivací41

Článek 5(2)c Směrnice 2001/29.

ana místěkonzultovat[číst, studovat]díla ajinépředměty
ochranyuchovávané vesbírkáchtěchto institucí42

Článek 5(3)n Směrnice 2001/29.

.Při veřejném půjčování fyzických kopií děl a jinýchpředmětů
ochrany(v rámci výjimky nebo omezení)se tato zařízení řídí
směrnicí o právu na pronájem a půjčování43

Článek 5 Směrnice 2006/115/ES.

.

Vyvstává otázka, zda nynějšírámec nadále plní předpokládané
cíle, nebo zda bude třeba jej ujasnit nebo aktualizovat, aby
lépe pokrýval užití v digitálních sítích. To je spojeno
s dalšími otázkami:jaký vliv bude případné rozšíření tohoto
rámce mít na normální užívání děl a jinýchpředmětů ochranya
jaká újma tak může vzniknoutnositelůmpráv. V této souvislosti
budetaké třeba posoudit, jakou roli bude hrátudílení licencí a
jak se projeví možné rámcové smlouvy mezi různými za
interesovanými subjekty.

Uchování a archivace

Uchovávání kopií děl a jinýchpředmětů ochranyobsažených ve
sbírkách kulturních institucí (např. knih, záznamů, filmů) –
restaurování nebo náhrada děl, kopírovánífyzickychoulostivých
děl – si může vyžádat pořízení další kopie nebovícekopií
těchto děl nebo jinýchpředmětů ochrany.Většina členských států
má v příslušné legislativěvýjimku, která umožňujepořizování
takovýcharchivníchkopií.Rozsah platnosti této výjimky se
v jednotlivých členských státech různí (co do typů
přijímajících[beneficiary]institucí,typůděl a
jinýchpředmětů ochrany, na něž se vztahuje výjimka,
způsobůpořizování kopií a počtukopií, které si instituce může
pořídit). Stojí také za zmínku, že stávající právní status
nových typů konzervačních činností
(např.aktivníhoshromažďování veřejně dostupného obsahu
z internetu[web harvesting]a jeho archivace) je mnohdy
nejistý.

(a)[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel:]Zažili
jste konkrétní problémy při pokusu o využitívýjimky
s cílemuchovat a archivovat konkrétní díla nebo jinépředměty
ochranyve Vašich sbírkách?

(b)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste
problémysouvisející s tím, jak knihovny, vzdělávací
instituce, muzea a archivy uplatňují výjimky pro zachování děl
nebo jinýchpředmětů ochrany?

ANO–Laskavě vysvětletepodle jednotlivých členských států,
odvětví a daného typu užití

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností
přijímajících[beneficiary]institucí by se toto řešení mělo
týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Přístup ke knihovním fondům z míst mimo knihovnu

Směrnice2001/29/ES upravuje výjimku prozpřístupňováníděl a
jinýchpředmětů ochrany(nahlížení doe-knihy, sledování
dokumentárního filmu) přes vyhrazené terminály v prostorách
příslušných institucí za účelem výzkumu a soukromého studia.K
dálkovémuzpřístupňovánítakových děl a jinýchpředmětů
ochranyonline (tj. nenachází-li se uživatel knihovních služeb
v prostorách knihovny)je třeba mít oprávnění,avěc se
obecněřeší smlouvami mezi univerzitami/knihovnami a
vydavateli. Podle některých názorů by se možnost udílet online
přístup ke knihovním fondům a podmínky takového přístupu měly
řešit zákonem a ne smlouvami.

(a)[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel:]Zažili jste
konkrétní problémy při pokusu o sjednání dohod
s nositeliiprávs cílem získatmožnost poskytovat dálkový
přístup včetně přeshraničního přístupu k Vašim sbírkám (nebo
jejich částem) za účelem výzkumu a soukromého studia?

(b)[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Zažili jste
konkrétní problémy při pokusu okonzultování (i přes hranice)
děl a jinýchpředmětů ochranynacházejících se ve sbírkách
institucí, jako jsou univerzity a národní knihovny, přičemž
jste se nacházeli mimo prostory těchto institucí?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Sjednávali jste dohody
s institucionálními uživateli, kteréžto dohody jim měly dát
možnost poskytovat dálkový přístup včetně přeshraničního
přístupuk dílům a jinýmpředmětům ochranyv jejich sbírkáchza
účelem výzkumu a soukromého studia?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností
přijímajících[beneficiary]institucí by se toto řešení mělo
týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

E-půjčování

Veřejné knihovny tradičně půjčují uživatelům fyzické kopie (tj.
knihy, někdy takéCD a DVD).Díkytechnologickému vývoji
z poslední doby jsou dnes knihovny technicky schopny
poskytnout uživatelům na přechodnou dobu přístup k digitálnímu
obsahu – například k elektronickým knihám, hudbě nebo filmům –
prostřednictvím sítí. Podle současného právního rámce musí
knihovny k organizování takových e-půjčovních činností obdržet
svolení odnositelůpráv. Vydavatelé a knihovny v různých
členských státech v současné době experimentují s různými
obchodními modely zpřístupňování děl online (přímédodávání
e-knih od vydavatelů do knihovennebobalíčky od agregátorů).

(a)[Především jste-liknihovna:]Zažili jste konkrétní problémy
při pokusu o sjednání dohod, které měly umožnit elektronické
půjčování (e-půjčování) knih nebo jiných materiálů z Vašich
sbírek včetně e-půjčování přes hranice?

(b)[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Zažili jste
konkrétní problémy při pokusu o vypůjčení knih nebo jiných
materiálů elektronicky (e-půjčování, včetně e-půjčování přes
hranice) od institucí, jako jsou veřejné knihovny?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Sjednávali jste dohody
s knihovnami, kteréžto dohody mělyknihovnámdát možnost
půjčovat knihy nebo jiné materiály elektronicky včetně
e-půjčování přes hranice?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením konkrétních příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Následující dvě otázky se týkají tohoto i předchozího
bodu(podkapitolč.3a č. 2).

[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel:]Jaké rozdíly vidíte
ve spravovánífyzických aonline sbírek včetně zpřístupnění pro
Vaše účastníky? S jakými problémy jste se setkali?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[Především jste-linositelpráv:]Jaké rozdíly vidíte mezi
tradičními činnostmi knihoven,
napříkladzpřístupňováním[čtením, studiem]v prostorách
knihovny nebo půjčováním pro veřejnost, a činnostmi
jakozpřístupňovánímimo prostory knihovny (online, s dálkovým
přístupem) a e-půjčování?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Masovádigitalizace

Termín „masová digitalizace“ se běžně používá k označení snah
institucí typu knihoven a archivůdigitalizovat (např.
oskenovat) všechen obsah svých sbírek (nebo jejich části)
s cílem uchovat tyto sbírky a (za normálních okolností)
zpřístupnit je veřejnosti.Jako příklad lze uvést snahu
knihoven o digitalizaci románů z počátku 20.stoletínebo celých
sbírek filmů s historickou hodnotou. Tuto problematiku na
úrovni EU zčásti řeší memorandum o porozumění (MoU) z roku
2011oklíčových principech pro digitalizaci a
zpřístupňováníkomerčněnedostupnýchděl(tj.děl, která už
nelzezískat prostřednictvím běžných obchodních kanálů); toto
MoU má podpořit a usnadnit masovou digitalizaci (u knih a
odborných časopisů)na základě licenčních dohod mezi knihovnami
a podobnými institucemi na jedné straně aochrannými
organizacemi zastupujícími autory a vydavatele na druhé
straně44

Více informací o tomto MoU lze nalézt na webové
stránce:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/out-of-commerce/index_en.htm.

.Bude-li zajištěno požadované financování (digitalizační
projekty jsou extrémně nákladné),pak by na základě zmíněného
MoU mělo dojít k digitalizaci knih, které se v současné době
nacházejí například pouze v archivech knihoven,atyto knihy pak
budou dostupné online všem.MoUje založeno na dobrovolných
licencích (udělených organizacemi kolektivní správy na
základěmandátůod autorů a vydavatelů). V některých členských
státech možná bude nutné přijmout zákonná ustanovení, která
zajistí, aby tyto licence měly co největší efekt(napříkladstím,
že se do příslušné legislativy začlení předpoklad zastupování
ochrannou organizací nebo že se udělené licenci přizná
„rozšířená platnost“)45

Francie a Německo už přijaly zákonná ustanovení na podporuMoU.
Ve Francii je to zákon LOI n° 2012-287 du 1er mars 2012
relative à l'exploitation numérique des livres indisponibles du
xxe siècle, který počítá a kolektivní správou, pokud autor nebo
vydavatel není proti kolektivní správě. NěmeckýGesetzzur
Nutzung verwaister und vergriffener Werke und einer weiteren
Änderung des Urheberrechtsgesetzes vom 1. Oktober2013 obsahuje
právní předpoklad zastupování ochrannou organizací (kolektivním
správcem) ve vztahu k dílům, u kterých nositelé práv nejsou
členy ochranné organizace.

.

[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel,který se podílí, nebo
se chce podílet, na projektech masové
digitalizace,nositelpráv,nebo organizace kolektivní
správy:]Bylo by ve Vaší zemi nutné přijmout příslušnou
legislativu, aby účinky Memoranda z roku 2011 (tj.
dohodyuzavřenémezi knihovnamia ochrannými organizacemi)měly
přeshraniční platnost a aby komerčně nedostupná díla byla
přístupná v celé EU?

ANO–Laskavě vysvětlete, proč, a také jakým způsobem by se
toho nejlépe mohlo dosáhnout

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Bylo by nutné vypracovat mechanismy nad rámec těch, které už
byly dohodnuty pro všechny typy obsahu (např. pro audio nebo
audiovizuální sbírky, pro archivyvysílatelůapod.)?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Výuka

Podle směrnice2001/29/ES46

Článek 5(3)a Směrnice 2001/29.

mohou členské státy do své národní legislativy zařadit omezení a
výjimky pro použití materiálů k ilustraci v rámci nekomerční
výuky.Díky těmto výjimkám mohou učitelé užívat celá díla nebo
jejich části pro ilustraci výukové látky – například tak,
žestudentům rozdají kopie části knihy nebo novinových článků,
nebo předvedou chráněný obsah na malé tabuli, aniž by k tomu
potřebovali svolení odnositelůpráv.Poněkud volná formulace
tohoto (nepovinného) ustanovení dává prostor k dosti rozdílným
způsobům realizace na úrovni členských států. Realizace dané
výjimky se mezi jednotlivými členskými státy liší, přičemž
některé členské státy v této souvislosti uplatňují licenční
rámec umožňující použití obsahu pro určité vzdělávací
účely.Ozývají se hlasy, že by legislativa měla dávat lepší
možnosti pro dálkové učení a pro studium z domova.

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelneboinstitucionální uživatel:]Zažili
jste konkrétní problémy při pokusu o použití děl nebo
jinýchpředmětů ochranypro ilustraci ve výuce – včetně
přeshraničního užití?

(b)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní problémy
vzniklé tím, jakým způsobemsedíla a jinépředměty
ochranypoužívají při výuce včetně přeshraničního užití?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jaké mechanismy jsou na trhu k dispozici pro snazší využití
obsahu k výukovým účelům? Do jaké míry jsou úspěšné?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností
přijímajících[beneficiary]institucí by se toto řešení mělo
týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Výzkum

Podle směrnice2001/29/ES47

Článek 5(3)a Směrnice 2001/29.

sičlenské státy mohou vybrat, zda do své národní legislativ
zařadí omezení[omezení autorského práva]pro účely vědeckého
výzkumu.Poněkud volná formulace tohoto (nepovinného)
ustanovení dává prostor k dosti rozdílným způsobům realizace
na úrovni členských států.

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelneboinstitucionální uživatel:]Zažili
jste konkrétní problémypři pokusu o použití děl nebo
jinýchpředmětů ochranyv kontextu výzkumných činností a
projektů – včetně přeshraničního užití?

(b)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní
problémyvzniklé tím, jakým způsobem se díla a jinépředměty
ochranypoužívají v kontextu výzkumných činností a projektů
včetně přeshraničního užití?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jaké mechanismy jsou v členských státech k dispozici pro snazší
využití obsahu k výzkumným účelům? Do jaké míry jsou úspěšné?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Osoby s postižením

Směrnice2001/29/ES48

Článek 5 (3)b Směrnice 2001/29.

umožňuje výjimky/omezení ve prospěchosob s postižením. Poněkud
volná formulace tohoto (nepovinného) ustanovení dává prostor
k dosti rozdílným způsobům realizace na úrovni členských
států. Na úrovni EU a na mezinárodní úrovni byly spuštěny
projekty ke zvýšení dostupnosti děl a jinýchpředmětů ochranypro
osoby s postižením (především se zvyšuje počet děl vydávaných ve
speciálních formátech a podporuje se jejich distribucev celé
Evropské unii)49

Evropská síť důvěryhodných zprostředkovatelů[European Trusted
Intermediaries Network (ETIN)]vzniklá na základě memoranda o
porozumění mezizástupci nositelů práv (vydavatelů, autorů,
ochranných organizací) a zainteresovanými subjekty, např.
sdruženími nevidomých a dyslektiků
(http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/initiatives/access/index_en.htm),a
projektem TIGAR (Celosvětově dostupné zdroje pod správou
důvěryhodných zprostředkovatelů) pod hlavičkou Světové
organizace na ochranu duševního vlastnictví
(http://www.visionip.org/portal/en/).

.

Byla přijata Marrákešská úmluva50

Marrákešská úmluva o usnadnění přístupu ke zveřejněným dílům pro
zrakově postižené osoby a pro osoby s poruchami
čtení[MarrakeshTreaty to Facilitate Access to Published Works
by Visually Impaired Persons and Persons with Print
Disabilities],Marrákeš, 17.-28. června 2013.

kusnadnění přístupu ke zveřejněným dílům pro nevidomé a zrakově
postižené osoby a pro ostatní osoby, kterým cokoli znemožňuje
nebo znesnadňuje čtení. Marrákešská úmluva představuje povinnou
výjimku z autorského práva, která organizacím nevidomých dává
možnost produkovat, distribuovat a zpřístupňovatkopie ve
formátech dostupných zrakově postiženým osobám bez povolení
odnositelůpráv. Evropská unie a její členské státy začaly
s přípravami k ratifikaci a podpisu této úmluvy. To si může
vyžádat přijetí určitých opatření na úrovni EU(např.
k zajištění možnosti přeshraniční výměny kopií v dostupných
formátech).

(a)[Především jste-liosoba s postižením nebo organizace
zastupující osoby s postižením:]Zažili jste problémy
s dostupností obsahu(včetně přeshraniční dostupnosti),kteréby
byly způsobeny tím, jak členské státy uplatňují příslušnou
výjimku?

(b)[Předevšímjste-liorganizace poskytující služby osobám s
postižením:]Zažili jste problémys distribucí/sdílením (po celé
EU) děl vydaných ve speciálních formátech?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní
problémy, které by byly způsobeny uplatněním omezení a výjimek
umožňujících distribuci/sdílení (včetně přeshraniční
distribuce/sdílení) děl publikovaných ve speciálních formátech?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, co by se dalo udělat ke zlepšení
dostupnosti?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jaké existují na trhu mechanismy pro snazší dostupnost obsahu?
Do jaké míry jsou úspěšné?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Vytěžování textů a dat

Vytěžování textů a dat / vytěžování obsahu / datová analytika51

Pro účely tohoto dokumentu dále jen „vytěžování textů a dat“.

–to všechno jsou termíny označující stále důležitější
techniky, kterých používají především pracovníci výzkumu při
prohledávání obrovského množství existujících textů a dat
(např. časopisů, webových stránek, databází
apod.).Relevantnítexty a data se analyzují pomocí softwaru a
s použitím jiných automatických procesů s cílem získat nové
pohledy a poznat nové postupy a trendy.

Data a texty sloužící k vytěžování jsou buď volně dostupné na
internetu, nebo je lze získatna předplacené bázi– například
předplaceným odběrem časopisů a periodik umožňujícíchpřístup
k databázím vydavatelů. Před samotným analyzováním se pořizuje
kopie příslušného textu nebo dat (napříkladv rychlé
vyrovnávací[cache]pamětivyhledávačenebo v počítačových RAM
pamětích, případně na počítačovém harddisku). Normálně se má za
to, že pro vytěžování chráněných děl nebo jinýchpředmětů
ochranyje třeba k pořízení takových kopií mít svolení
odnositelůpráv, pokudse toto svolení nedá považovat za předem
dané (například u obsahu dostupného široké veřejnosti bez
omezení na internetu, nebo v případě otevřeného přístupu).

Někteří tvrdí, že kopie požadované k vytěžování textů a dat jsou
kryty výjimkou pro dočasné kopie, která je uvedena v článku 5.1
směrnice2001/29/ES.Jiní mají za to, žev souvislosti sčinnostmi
kolem vytěžování textů a datnení vůbec třeba uvažovat
oautorskémprávu. Nic z toho ale nelze tvrdit jednoznačně –
především proto, že se texty a data nevytěžují jen
jednímuniverzálním způsobem, ale že existujevícerůzných
metod.Důležitá je také otázka, zda hlavní problémy vznikající
v této souvislosti jdou mimo autorská práva (kdy není nutné se
ptát, zda je či není třeba získat svolení k užití obsahu), ale
souvisí spíše s potřebou získat „přístup“(tj. možnost užívat
například komerční databáze).

K této otázce byla v rámci dialogu zainteresovaných subjektů
vedeného pod názvem „Licence pro Evropu“ ustavena zvláštní
pracovní skupina. Zúčastněné zainteresované subjekty však
nedosáhly shody ani v otázce spektra problémů, které se mají
řešit, ani v otázce výsledků. Vydavatelé zároveňjako výstup
z dialogu „Licence pro Evropu“předložili praktická řešenípro
snazšívytěžování textů a datz vědeckého obsahu na předplacené
bázi52

Viz dokument„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more
content online“[Licence pro Evropu – deset záruk za více obsahu
online]:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.Jiné zainteresované subjekty tvrdily v tomto diskusním
kontextu, že k vytěžování materiálů, k nimž byl získánpřístup
na základěpředplatitelských smluv, nelze požadovat žádné další
licence; tyto subjekty měly za to, že se mají zavést specifické
výjimky pro vytěžování textů a dat,které se nejspíš budou opírat
o rozlišení, co je a co není komerční.

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelneboinstitucionální uživatel:]Zažili
jste překážky spojené s autorským právem při pokusu o užití
metod vytěžování textů nebo dat, včetně přeshraničních pokusů?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Zažili jste překážky
spojené s autorským právem připoskytování služeb založených na
metodách vytěžování textů nebo dat, včetněposkytování
služebpřeshranice?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní
problémyzpůsobené použitím metodvytěžování textů a dat ve
vztahu k obsahu chráněnému autorským právem, včetně činností
realizovaných přes hranice?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností by se
toto řešení mělo týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Existují dalšíproblémy, nesouvisející s autorským právem, které
jsou překážkou pro uplatnění metod vytěžování textů a dat?

[Otevřená otázka]……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Uživatelsky generovaný obsah

Rozvoj technologií a služeb umožňujeobčanůmrozmnožovat, využívat
a šířit obsah, aniž by jim přitom vznikaly finanční náklady.
Proto se rychle rozvíjejí nové typy online činností včetně
tvorby uživatelsky generovaného obsahu. Uživatelé mohou jednak
vytvářet zcela původní obsah, ale mohou také vzít jedno či více
už existujících děl, něco v nichpozměnit a výsledek nahrát na
internet, např. s využitím platforem nebo blogů53

Typickým příkladem mohou být „kuchyňská“ nebo „svatební“ videa
(kdy se vlastní video přidá k už existující zvukové nahrávce)
nebo připojení vlastního textu k už existující fotografii.
Jiným příkladem jsou „mash-upy“, kdy se dávají dohromady dvě
zvukové nahrávky), nebo reprodukování části žurnalistického
díla (reportáže, recenze apod.) v blogu.

. Uživatelsky generovaným obsahem(UGC)tak může býtpouháúprava
existujících děl i v případech, kdy nově generované/„nahrané“
dílo nevyžaduje žádné tvůrčí úsilí avznikne pouhým přidáním,
odebráním nebo seskupením už existujícího obsahu s jiným
existujícím obsahem.Tento druh činnosti není sám o sobě „nový“.
Nové jsou ale okolnosti, vzniklé v důsledku rozvoje sociálních
sítí a stránek sociálních médií:obsah lze široce sdílet mezi
uživateli, čímž se podstatným způsobem změnil rozsah těchto
aktivit a zvětšil se potenciální ekonomický dopad
pronositelepráv vůči takto využitým už existujícím dílům.
Opětovné využitíděl už není hájemstvímtechnicky a umělecky
zdatné elity. Díky možnostem, které přinesly nové technologie,
je opětovné využití dostupné všem a nejsou s ním spojeny žádné
náklady.Zároveň zde ale vznikají otázky týkající se základních
práv, například svobody projevu a vlastnických práv.

K této otázce bylav rámci dialogu zainteresovaných subjektů pod
názvem „Licence pro Evropu“ustavena speciální pracovní
skupina.Zúčastněné zainteresované subjekty však nedosáhly shody
ani v otázce spektra problémů, které se mají řešit, ani v otázce
výsledků, a neshodly se ani na definiciUGC.Bylo ale předloženo
velké množství různých názorů a doporučení, jak nejlépe na
fenomén UGC reagovat. Podle jednoho z předložených názorů je
třeba pro UGC zavést novou výjimku,a to především pro
nekomerční činnostifyzických osob, například pro spojování
existujících hudebních děl s videi, s uspořádanými soubory
fotografiíatd.Podle jiného názorualenení potřeba přijímat žádné
legislativní změny: UGCvzkvétá a licenční systémy(licenční
dohody mezinositelipráv a platformami
imikrolicencemezinositelipráv a uživateli generujícími obsah)
jsou dostupné ve stále větším měřítku.Každopádně lze říci, žepo
diskusích v rámci dialogu „Licence pro Evropu“ se
k uplatňovánípraktickýchřešenízaměřenýchna podporu
uživatelsky generovaného obsahu a na snazší
poskytovánímikrolicencípro drobné
uživatelezavázalinositelépráv v širokém spektru různých
odvětví54

Viz dokument„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more
content
online“:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

(a)[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Zažili jste
problémy při pokusu o užití existujících děl a jinýchpředmětů
ochranyk šíření nového obsahu po internetu, a to i přes
hranice?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Zažili jste problémy
způsobené tím, že uživatelé prostřednictvím Vašich služeb
zveřejňovali/šířili nový obsah založený na existujících dílech
nebo jiných statcích, a to i přes hranice?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste problémy způsobené
tím, jak uživatelé používajíexistující díla nebo
jinépředmětyk šířenínového obsahu po internetu, a to i
přes hranice?

ANO–Laskavě vysvětletes použitím příkladů

Některá díla jsou ze strany veřejnosti na internetu publikována,
upravována bez vědomí autora

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelnebonositelpráv:]Zažili jste problémy ve
snaze zajistit, aby dílo, které jste vytvořili (z už
existujících děl),bylo náležitě identifikováno pro užití
online?Jsouvlastnickoprávnísystémy v tomto kontextu
dostačující?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Dáváte uživatelům,
kteří prostřednictvím Vaší služby zveřejňují/šíří díla jimi
vytvořená(z už existujících děl) možnost náležitě tato díla
identifikovat pro užití online?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelnebonositelpráv):]Zažili jste problémy
ve snaze o získání odměny za užití díla, které jste vytvořili
(z už existujících děl)?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Zajišťujete systémy
odměňování pro uživatele zveřejňující/šířící prostřednictvím
Vaší služby díla, která vytvořili(z už existujících děl)?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností by se
toto řešení mělo týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Soukromé kopírování a reprografie

Podle směrnice2001/29/ES mohou členské státy do své národní
legislativy zabudovat výjimkyaomezenípráva na rozmnožování děl,
a topro kopie pořizované k soukromému použití a
profotokopírování55

Článek 5.2(a) a 5.2(b) směrnice 2001/29/ES.

.Na zboží běžně používané pro tyto účely (prázdné
nosiče,záznamová zařízení, fotokopírky, přenosná poslechová
zařízení – např. mp3/mp4 – počítače atd.) se nanárodní
úrovniuvalují poplatky s cílem zajistitnositelůmpráv náhrady
zaújmu, která jim vznikne tím, že některé skupiny osobprodukují
kopie bez jejich souhlasu (fyzické osoby, které si pořizují
kopie k soukromým účelům), nebo že se kopie pořizují s použitím
určité techniky (reprografie).V tomto kontextu jsou poplatky
důležité pronositelepráv.

Kontinuálnírozvoj digitálních technologií vyvolává otázku, zda
kopírování souborů uspotřebitelů/koncových uživatelů, kteří si
zakoupili obsah online – např. když si někdo koupí souborMP3
apořídí si od něj vícero kopií(do počítače, tabletu, mobilu) –
také podléhá, nebo by mělo podléhat poplatkům zapořizování
soukromých kopií. Tvrdí se, že
v některýchpřípadechbynositeléprávskutečně mělina takové
poplatky mít nárok,přičemž by mělo být lhostejné, že kopie
pořízené koncovým uživatelem už jsou zpoplatněné tím, že
poskytovatel služeb platí licenční poplatek. Tento přístup by
potenciálně mohl vést k dvojitému zpoplatnění: poplatek za
pořizování soukromých kopií by se vybíral navíc k licenčním
poplatkůmodposkytovateleslužeb56

Sdělení “Uvolnění potenciálucloud computinguv Evropě”, KOM(2012)
529 v konečném znění.

57

Tyto otázky byly řešeny v doporučeních, která vyvodilAntónio
Vitorinoze zprostředkovatelského procesu v otázce poplatků za
soukromé kopírování a reprografii. Doporučení lze nalézt na
této stránce:
http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/levy_reform/130131_levies-vitorino-recommendations_en.pdf.

.

Průběžně také pokračuje diskuse o tom, zda se mají či nemají
vybírat poplatky z určitých typůcloudovýchslužeb, jako jsou
například osobníúložiště nebo osobní videorekordéry.

Je podle Vašeho názoru třeba vyjasnit na úrovni EU rozsah a
uplatnění výjimek pro soukromé kopírování a reprografii58

Článek 5.2(a) a 5.2(b) směrnice 2001/29/ES.

v digitálním prostředí?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jestliže si koncoví uživatelé v rámci služby pokryté licencí
odnositelůpráv pořizují digitální kopie pro soukromé použití a
jestliže tímnositelůmlicencí vzniká jen nepatrná újma, měly by
se z těchto kopií platit poplatky za soukromé kopírování?59

Tato otázka byla také řešena v doporučeních, která
vyvodilAntónio Vitorinoze zprostředkovatelského procesu
v otázce poplatků za soukromé kopírování a reprografii.

ANO–Laskavě vysvětlete

Tyto odměny jsou součástí odměňování autorů za jejich kreativní
tvorbu.

 NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jak by změny poplatkůpři aplikaci na online služby (např. na
služby založené na cloud computingu,které mimo jinéumožňují
uživatelům, aby měli kopie na vícerých zařízeních) ovlivnily
vývoj a fungování nových obchodních modelů na jedné straně a
příjmynositelůpráv na druhé straně?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Spatřovali byste přidanou hodnotu v tom, kdyby poplatky byly
zřetelně uvedeny na fakturách za produkty, na které se
poplatky vztahují?60

Tato otázka byla také řešena v doporučeních, která
vyvodilAntónio Vitorinoze zprostředkovatelského procesu
v otázce poplatků za soukromé kopírování a reprografii.

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Národní systémy se různí. Zpoplatňujíserůzné produkty a
používajíserůzné tarify. Tím vznikají překážky, které
znesnadňují volný oběh zboží a služeb na jednotném trhu. Mnohé
členské státy zároveň nadále umožňují aplikaci poplatků za
soukromé kopírování na všechny transakce bez rozdílu a je jim
lhostejné, komu se produkt zatížený poplatkem prodává (zda
například fyzické osobě nebo firmě). Zde je třeba
připomenout, že ne všechny členské státy mají systémyex ante
výjimek a/nebo ex-post úhrad k nápravě podobných situací a
k omezení nepatřičných plateb61

Tato otázka byla také řešena v doporučeních, která
vyvodilAntónio Vitorinoze zprostředkovatelského procesu
v otázce poplatků za soukromé kopírování a reprografii

.

Zažili jste situaci, kdy při přeshraniční transakci bylo nutné
zaplatit zbytečné poplatky, nebojeden poplatek zaplatit
dvakrát,nebo nastaly jiné překážky vůči volnému pohybu zboží
nebo služeb?

ANO–Laskavě specifikujte typ transakce a uveďte procento
zbytečných plateb. Uveďte také, jak by situaci mohly pomoci
řešit systémyex ante výjimek a/nebo ex-post úhrad.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jaký podíl (%) produktů podléhajícíchpoplatku se prodává jiným
subjektům než fyzickým osobám pro účely jednoznačně bez
souvislosti se soukromým kopírováním? Vedou kterékoli z těchto
transakcí ke zbytečným platbám?Laskavěuveďte příklad a k němu
podrobnévysvětlení(typproduktů, typ transakcí, zainteresované
subjekty apod.).

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Kde takové zbytečné platby vznikají, jaký podíl obchodů
postihují? Do jaké míry by k nápravě situacemohlypřispět
systémya priorivýjimek a/nebo ex post úhrad?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jestliže jste zjistili konkrétní problémy s fungovánímsoučasného
poplatkového systému, jak nejlépe by se tyto problémy daly
řešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Spravedlivá odměna proautory a výkonné umělce

Autorskoprávní acquisEUpřiznává autorům a výkonným umělcům řadu
výlučných práv,av případě výkonných umělců, jejichž výkony
jsouzachycenyve zvukovém záznamu, přiznává práva na odměnu. V
autorskoprávní legislativě EU není mnoho ustanovení, která
upravujípřevodpráv z autorů nebo výkonných umělců na
producenty62

Viz např. směrnice 92/100/EHS, článek 2(4)-(7).

,nebokterástanovují, kdo jenositelempráv,jestližedílo nebo
jinýpředmět ochranyvzniknev rámci zaměstnaneckého poměru63

Viz např. článek 2.3 směrnice 2009/24/ES, článek 4 směrnice
96/9/ES.

.Jde o oblast, jejíž regulace byla tradičně ponechávánana
členských státech. V přístupech k regulaci tedy existují
značné rozdíly. Podstatné rozdíly jsou také mezi jednotlivými
tvůrčímiodvětvími.

Nadáletrváznepokojení, že autoři a výkonníumělci nejsou
dostatečně odměňováni, což platízejména(ne však výlučně) o
online užití jejich děl a výkonů. Mnozí se domnívají, že
ekonomickýpřínosnových forem užití není spravedlivě rozdělen po
celé délce hodnotového řetězce.Běžněse také připomínají problémy
související se smluvní praxí, s mechanismy vyjednávání, s
právnídomněnkou převodu práv, s ustanoveními ovykoupení
podílu[buy-out clauses]a s nemožností ukončitsmlouvy. Některé
zainteresované subjekty jsou přesvědčeny, že ustanovení na
národní úrovni k nápravě situace nestačí a žeje třeba věc
řešit na úrovni EU.

[Předevšímjste-liautor/výkonný umělec:]Jaký nejlepší mechanismus
(nebo kombinace více mechanismů) zajistí, abyste dostávali
odpovídající odměnu za užití svých děl a výkonů?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Existuje potřeba přijmout opatření na úrovni EU (např. zakázat
určitá ustanovení ve smlouvách)?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE–Laskavě vysvětlete, proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Domníváte-li se, že současná pravidla nejsou účinná, co byste
navrhovali k řešení zjištěných nedostatků?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Respektování práv

Směrnice 2004/48/ES64

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/48/ES ze dne 29.
dubna 2004 o dodržování práv duševního vlastnictví.

stanovuje harmonizovaný rámeck občanskoprávnímu prosazování práv
duševního vlastnictví včetně autorského práva a práv s ním
souvisejících. Komise k tomuto textu vedla rozsáhlé
konzultace65

Více informací na webové
stránce:http://ec.europa.eu/internal_market/iprenforcement/směrnice/index_en.htm

.Objevují se pochybnosti, zda i nyní v digitálním věku některá
ustanovení této směrnice zajišťují dostatečný respekt
k autorským právům. Na jedné straně se zdá, žek řešení
náročných výzev spojených s šířením digitálního obsahu po
internetu nejsou současnáopatřenídostačující, a na druhé straně
se mnozí obávají o existující rovnováhu mezi uplatňováním
autorskéhoprávaa ochranou základních lidských práv, především
pak práva na soukromí a na ochranuúdajů. Není pochyb o tom, že
v případě porušení autorskéhoprávamusí být po ruce opatření
k vynucení práva, ale mohla by se navrhnout i opatření na
podporu respektování autorskéhoprávav případech, kdyse
protiprávně nabytý obsah užívá ke komerčním účelům66

Například, když se protiprávně nabytý obsah nabízí na webových
stránkách generujících reklamní výnosy, jejichž objem závisí na
návštěvnosti stránek.

.Jedním ze způsobů, jak takový návrh realizovat, bude vyjasnění
role zprostředkujících poskytovatelů služeb
v infrastruktuředuševního vlastnictví67

Toto vyjasnění by nemělo mít vliv na režim odpovědnosti
zprostředkujících poskytovatelů služeb podle Směrnice
2000/31/ES o elektronickém obchodu, který zůstává beze změny.

.Zároveň bymohlo dojít k vyjasnění pojistek pro respektování
soukromí a ochranu dat soukromých uživatelů.

Měla by se posílit účinnost občanskoprávního systému vynucování
práva v EU pro případy, kdy jsou autorská práva porušena
s komerčním záměrem?

ANO–Laskavě vysvětlete

Vymáhání autorských práv na internetu je obtížné až nemožné
kvůli přílišné ochraně poskytovatelů služeb. Spolupráce
s držiteli práv by měla být posílena.

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Především: jenynější právní
rámecnatolikjednoznačný,žeumožňujedostatečné zapojení
zprostředkujících poskytovatelů služeb (např. poskytovatelů
internetových služeb,zprostředkovatelů reklamy, poskytovatelů
platebních služeb,registrátorů doménových jmen apod.) do
zamezování případů porušení autorskéhoprávas komerčním záměrem?
Ne-li, jaká účelná opatření by mohla podpořit spolupráci
zprostředkujících poskytovatelů?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Dokáže nynější občanskoprávní rámec pro vynucování práva
zajistita udržetsprávnou rovnováhumezi právemautorů a výkonných
umělců na respektování jejich autorských práv a právem ostatních
subjektů například na ochranu soukromí a osobních dat?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jednotná ochrana autorskéhoprávav EU

Myšlenka na zavedení jednotné unijní ochrany autorskéhoprávauž
v debatách oautorském právurezonuje po nějakou dobu. Názory na
výhodnost a proveditelnost tohoto záměru se různí. Jednotná
ochrana by celou oblast autorskéhoprávavEUzcela harmonizovala a
nahradila by příslušnou národní legislativu. Existoval by jen
jedenunijní systém ochranya zmizela by změť národních práv.
Někteří se domnívají, že to je jediný možný způsob, jak
zajistit opravdový jednotný trh s obsahem, který je chráněn
autorským právem. Jiní ale věří, že téhož cíle se dá dosáhnout
zajištěním vyšší úrovně harmonizace s tím, že si právní systémy
členských států ponechají určitou míru flexibility a
specifičnosti.

Měla by EU usilovat o zavedení jednotné ochrany
autorskéhoprávajako prostředku k nastolení konzistentního
rámcepro práva a výjimky kolem autorských práv v celé EU i
jednotného rámcepro vynucování těchto práv?

ANO

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Měl by to být další krok ve vývoji autorskéhoprávav EU? Dá se
podle současných rozdílností v legislativě jednotlivých
členských států soudit, že půjde o dlouhodobější projekt?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Jiné otázky

Uvedený dotazník má být prostředkempro získání komplexních
konzultačních podkladů k nejdůležitějším otázkám souvisejícím
se současným právním rámcem pro oblast autorského práva v EU.
Máte-li za to, že některá důležitá fakta byla opomenuta,
budeme rádi, když nás na ně upozorníte, aby jim v budoucnu
mohla být věnována potřebná pozornost.

Existují v souvislosti s právním rámcem pro oblast autorského
práva v EU jakékoli další důležité záležitosti?Laskavě
vysvětletea uveďte, jak by se měly řešit.

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

