


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

PLEASE IDENTIFY YOURSELF:

Name:

Hermagoras Verlag – Mohorjeva založba

Viktringer Ring 26

9020 Klagenfurt / Celovec

Österreich

Der Hermagoras Verlag – Mohorjeva založba istMitglied des
Hauptverbandes des Österreichischen
Buchhandelsundunterstütztdessen Stellungnahme zur
Konsultation.

Beruf des Antwortenden(Bitteunterstreichen Sie zutreffendes):

Verleger/Produzent/Vertreter Rundfunkanstalt

Anderes(Bitte beschreiben):

Verleger in der Rechtsform eines Vereins.

Access to your content across EuropeWarum kann man auf viele
Online-Dienste nicht von überall in Europa zugreifen?
==============================================================================

1.[Vor allem, wenn Sie Endkonsument/oder –User sind:]Hatten Sie
schon einmal Probleme auf Online-Dienste aus einem anderen
EU-Staat als dem, in dem Sie leben, zuzugreifen?

JA-Bitte geben Sie Beispiele mit Ihrem Land, dem Art des
Inhalts an (z.B. Premium-Inhalte wie bestimmte Filme,
TV-Serien, Musik, E-Books, Magazine, Zeitschriften und
Zeitungen, Spiele, Anwendungen und andere Software)

XNEIN

KEINE MEINUNG

3.[Vor allemwenn Sie Rechteinhaber oder Vertreter von
institutionellen Nutzernsind:]Wie oft werden Sie aufgefordert,
Mehrgebietslizenzen zu vergeben? Bitte nennen Sie, wenn
möglich, die Anzahl der Anfragen pro Jahr und Beispiele, die
Mitgliedstaaten, die Branche und die Art der betreffenden
Inhalte.

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Wir erwerben vom Autor grundsätzlich weltweite exklusive Rechte
zur Verwertung eines Buches und können es daher auch weltweit
(sowohl in gedruckter als auch in elektronischer Form)
vertreiben. Lizenzen an ausländische Verlage werden in der
Regel weltweit für eine Sprache erteilt. Jeder Leser hat die
Möglichkeit, jedes unserer E-Books online bei dem
E-Book-Händler seiner Wahl zu erwerben.

5.[Vor allem wenn Sie Rechteinhaber oder Vertreter von
institutionellen Nutzernsind:]Selbst wenn Sie alle nötigen
Rechte haben, kann es Gründe geben, die territoriale
Einschränkungen für einen Dienstanbieter rechtfertigen (z.B.
um sicherzustellen, dass bestimmte Inhalte aus bestimmten
EU-Mitgliedsländern nicht aufgerufen werden können)?

JA – Bitte erklären Sie warum

XNEIN

KEINE MEINUNG

7.Sollten weitere Maßnahmen (Gesetze oder andere, inkl.
Initiativen des Marktes) auf EU-Ebene angestoßen werden, um die
grenzübergreifende Verfügbarkeit von Inhalten zu gewährleisten?

JA – Bitte erklären Sie warum

XNEIN–Bitte erklären Sie warum

Bücher und E-Books im europäischen Markt sind unseres Erachtens
für die Leser europaweit sehr gut verfügbar. Wir sehen daher
keine Notwendigkeit für weitergehende Maßnahmen.

Die Interoperabilität von digitalen Medieninhalten halten wir
für einen wichtigen Faktor. Oftmals verhindern nämlich
geschlossene Systeme, die den Nutzer von digitalen Inhalten an
ein bestimmtes Gerät und den hauseigenen Shop des
Geräteherstellers binden, die ansonsten erlaubte Nutzung
digitaler Kopien.

KEINE MEINUNG

8.Ist der Umfang des Rechts auf "Zugänglichmachung" in
grenzüberschreitenden Situationen- also wenn Inhalt über
Grenzen hinweg verbreitet werden - klar genug?

XJA

NEIN–Bitte erklären Sie wie dies besser klargestellt werden
kann und welche Art von Klarstellung nötig wäre:

KEINE MEINUNG

9.[Vor allem, wenn SieRechteinhaber sind:]Könnte eine
Klarstellung der territorialen Reichweite des Rechts auf
"Zugänglichmachung" einen Effekt auf die Anerkennung Ihrer
Rechte haben (z.B. ob Sie als Autor anerkannt werden oder
nicht, ob Sie Ihre Rechte übertragen haben oder nicht), auf
ihre Vergütung oder auf die Durchsetzung von Rechten
(einschließlich von Unterlassungsverfügungen)?

JA–Bitte erklären Sie, wie mit solchen möglichen Effekten
umgegangen werden könnte

XNEIN

KEINE MEINUNG

10.[Vor allem, wenn Sie ein Service Provider oder ein
Rechteinhaber sind:]Schafft die Anwendung von zwei Rechten auf
einen einzigen Aktder wirtschaftlichen Nutzungim Online-Umfeld
(z.B. ein Download) Probleme für Sie?

JA–Bitte erläutern Sie, welche Art von Maßnahmen notwendig
wären, um solche Probleme anzugehen (z.B. die Förderung von
gemeinsamen Lizenzen, wenn die Rechte in verschiedenen Händen
sind; die Gesetzgebung für "Bündelung der Rechte")

XNEIN

Als Verlag erwerben wir grundsätzlich das Recht der öffentlichen
Zugänglichmachung und das Vervielfältigungsrecht vom Autor und
können dies entsprechend an unsere Partner lizenzieren. Ein
Bedürfnis für eine Änderung der Richtlinie sehen wir daher
nicht.

KEINE MEINUNG

4.Download to own digital content

14.[Vor allem, wenn Sie ein Service Provider oder ein
Rechteinhaber sind:]Was wäre die Konsequenz eines rechtlichen
Rahmens für den Wiederverkauf von erworbenen, digitalen
Inhalten? Bitte gehen Sie jeweils auf Markt (Inhaltstyp) ein.

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Im Wortsinne „gebrauchte“ E-Books kann es nicht geben, da bei
digitalen Dateien kein Qualitätsverlust durch Benutzung
entsteht. Jede Kopie - und um eine solche handelt es sich bei
der Weitergabe von Dateien immer - ist ein Klon des Originals.
Wenn Verbraucher E-Books und andere digitale Inhalte dennoch
„gebraucht“ weitergeben dürften, würde parallel zum
Primärmarkt ein Gebrauchtmarkt entstehen, auf dem das exakt
gleiche Produkt nur deshalb preiswerter angeboten werden kann,
weil die Urheber für die Nutzung ihrer Werke keine Vergütung
erhielten. Da zudem ein einmal gekauftes E-Book unendlich oft
kopiert und „gebraucht“ verkauft werden könnte, bräche der
Primärmarkt über kurz oder lang zusammen. Die rechtliche
Ermöglichung eines Weiterverkaufs von E-Books ist daher
letztlich auch für die Verbraucher kontraproduktiv, weil sie
die professionelle Weiterentwicklung eines umfassenden
E-Book-Angebots unmöglich machen würde.

Limitations and exceptions in the Single Market

21.Werden aufgrund der Tatsache, dass die Einschränkungen und
Ausnahmen in den EU-Richtlinien für die Mitgliedsstaaten auf
Freiwilligkeit basieren, Probleme entstehen?

JA–Bitte erklären Sie durch Nennung konkreter Fälle

XNEIN – Bitte erklären Sie warum

Wir sehen hier keine Probleme. Die wichtigsten
Schrankenregelungen sind in allen Mitgliedstaaten umgesetzt. Im
Buchbereich sind vielmehr Unterschiede beim
Steuerrecht(unterschiedliche Steuersätze)ein Problem. Auch die
Gefahr von illegalen Downloads kann ein Hindernis sein, ein
attraktives Online-Angebot zur Verfügung zu stellen.

KEINE MEINUNG

22.Sollen einige oder alle Ausnahmen vom Urheberrecht
verpflichtend in allen Mitgliedstaaten gelten? Wenn ja, sollen
diese Ausnahmen in allen Ländern gleich ausgestaltet werden?

JA–Bitte erklären Sie durch Nennung konkreter Fälle

XNEIN – Bitte erklären Sie warum

Verpflichtende einheitliche Schrankenregelungen sind nicht
erforderlich und könnten den unterschiedlichen
Urheberrechtstraditionen sowie kulturellen Unterschieden in den
Mitgliedstaaten nicht gerecht werden.

KEINE MEINUNG

24.Unabhängig von den letzten beiden Fragen, sollen die
europäischen Regeln zu Ausnahmen vom Urheberrecht flexibler
gestaltet werden?

JA–Bitte erklären Sie warum

XNEIN–Bitte erklären Sie warum

Wir sind der Ansicht, dass die bisherigen Schranken genügend
Flexibilität ermöglichen. Die Einführung von Generalklauseln
statt definierter Einzelregelungen würde zu massiver
Rechts­unsicherheit führen und eine erhebliche Zunahme von
Rechtsstreitigkeiten hervorrufen.

KEINE MEINUNG

26.Stellt die Territorialität der Einschränkungen und Ausnahmen
nach Ihrer Erfahrung ein Problem dar?

JA–Bitte erklären Sie warum und spezifizieren Sie die
Ausnahmen

XNEIN–Bitte erklären Sie warum und spezifizieren Sie die
Ausnahmen

Auch wir als Verlag nutzen z.B. das Zitatrecht und haben keine
negativen Erfahrungen damit gemacht, obwohl unsere Titel
europaweit erworben werden können.

KEINE MEINUNG

27.Sollten die nationalen Einschränkungen und Ausnahmen
grenzüberschreitende Effekte haben, wie sollte die Frage nach
"fairer Vergütung" beantwortet werden, wenn solche Vergütungen
Teil einer Ausnahme sein? (z.B. wer bezahlt wen, wo?)

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

In jedem Fall müssen Urheber und Verlage für Nutzungen unter
Urheberrechtsschranken, die die normale Verwertung ihrer Werke
einschränken, vergütet werden. Das muss unabhängig davon
gelten, ob die Nutzungen grenzüberschreitend stattfinden.

Access to content in libraries and archivesPreservationand
archiving

28.(b)[Vor allem, wenn SieRechteinhaber sind:]Hatten Sie
Probleme mit der Verwendung von Erhaltungsausnahmen durch
Bibliotheken, Bildungsanstalten, Museen oder Archiven?

JA–Bitte erklären Sie, nach Mitgliedstaat, Sektor und
Nutzungstyp

XNEIN

KEINE MEINUNG

Off-premises access to library collections

32.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhabersind:]Haben Sie Verträge
mit institutionellen Nutzern ausgehandelt, die es diesen
Institutionen ermöglichen, Remote-Zugriff (ggf. auch
grenzüberschreitend) auf die Werke ihrer Sammlungen für
Studien- und Forschungszwecke zu geben?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Wir haben keine Vereinbarung dieser Art getroffen, da unsere
Bücher durch entsprechende Institutionen nicht für diesen
Zweck nachgefragt werden.

E –lending

36.(c)[Vor allem, wenn SieRechteinhaber sind:]Haben Sie Verträge
mit Bibliotheken, die eine elektronische Ausleihe von Büchern
oder anderen Werken (ggf. grenzüberschreitend) erlaubt?

JA–Bitte erklären Sie mit konkreten Beispielen

X NEIN

Wir haben keine Vereinbarungdieser Artgetroffen, da unsere
Bücherdurch die Bibliothekennicht für diesen Zweck nachgefragt
werden.

KEINE MEINUNG

Teaching

42.(b)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhaber sind:]Hatten Sie
konkrete Probleme durch die Art wie Werke oder andere Inhalte
als Lehrmaterial (ggf. auch grenzüberschreitend) eingesetzt
wurden?

JA–Bitte erklären Sie

XNEIN

KEINE MEINUNG

44.Welche Marktmechanismen existieren, um die Verwendung von
Inhalten als Lehrmaterial zu vereinfachen? Wie erfolgreich sind
sie?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Es gibt hierzu in Österreich bereits Gesprächezwischen Verlagen
und E-Learning Plattformen, um die Inhalte institutionsintern
über einen Lizenzierungsprozess zugänglich zu machen.Die
Bestimmungen in Artikel 5 (3) a InfoSocDir sind hier eine
ausreichende Basis.

Research

47.(b)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhabersind:]Hatten Sie
konkrete Probleme dadurch wie Werke oder andere Inhalte für
Forschungsprojekte oder -tätigkeiten verwendet wurden (ggf.
auch grenzüberschreitend)?

JA–Bitte erklären Sie

XNEIN

KEINE MEINUNG

Disabilities

50.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhabersind:]Haben Sie konkrete
Probleme aus der Anwendung von Beschränkungen oder Ausnahmen,
die den Vertrieb / die Kommunikation von Werken in speziellen
Formaten erlaubt (ggf. auch grenzübergreifend)?

JA–Bitte erklären Sie mit Beispielen

XNEIN

KEINE MEINUNG

52.
===

Welche Markmechanismen gibt es, die die Zugänglichkeit von
Inhalten vereinfachen? Wie erfolgreich sind sie?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Wir produzieren E-Books im ePuB3 Format, welches bereits eine
hohe Barrierefreiheit ermöglicht.

Text and data mining

53.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhaber sind:]Hatten Sie
konkrete Probleme durch die Nutzung von Text- und Data-Mining
in Verbindung mit urheberrechtlich geschützten Inhalten (ggf.
auch grenzüberschreitend)?

JA–Bitte erklären Sie

XNEIN–Bitte erklären Sie

Es gibt keine Hindernisse für Text- und Data-Mining. Autoren und
Verleger ermöglichen diese Praxis (TDM):
Wissenschaftsinstitutionen, die Lizenzen erworben haben, können
TDM ohne Zusatzkosten durchführen.

KEINE MEINUNG

57.Gibt es noch andere Probleme, die nicht mit dem Urheberrecht
zusammenhängen und Hindernisse für die Verwendung von Text- und
Data-Mining-Methoden darstellen.

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Die technischen Rahmenbedingungen für TDM (z.B. APIs) müssen
zunächst bereitgestellt werden, was mit Aufwand und Kosten
verbunden sein kann. Eine Schrankenregelung kann diese
Hindernisse nicht beseitigen.

User-generated content
======================

58.(c)[Vor allem, wenn Sie Rechteinhaber sind:]Haben Sieschon
Probleme bei Veröffentlichungen basierend auf schon
existierenden Arbeiten durch User, auch über Grenzen hinweg,
festgestellt?

JA–Bitte erklären Sie mit Beispielen

XNEIN

KEINE MEINUNG

Fairremuneration of authors and performers

73.Gibt es die Notwendigkeit auf EU-Ebene zu handeln (z.B. durch
Verbot bestimmter Vertragsklauseln)?

JA–Bitte erklären Sie

XNEIN – Bitte erklären Sie warum

Die individuelle Vereinbarung zwischen Rechteinhaber und
Rechteverwerter ist die beste Lösung. Sie ist im
österreichischen Publikationswesen die gelebte und allgemein
praktizierte Praxis. Es gibt keinerlei Bedarf diese Praxis zu
ändern.

KEINE MEINUNG

Respectforrights

75.Sollte das System der zivilrechtlichenDurchsetzung in der EU
effizienter bei gewerblichen Urheberrechtsverletzungen werden?

XJA–Bitte erklären Sie

Siehe Antwort auf Frage 76.

NEIN–Bitte erklären Sie

KEINE MEINUNG

76.Ist der derzeitige Rechtsrahmen klar genug, um für eine
ausreichende Beteiligung von Vermittlern (wie Internet Service
Providern, Werbevermittlern, Zahlungsanbietern,etc.)bei der
Hemmung von gewerblichenOnline-Urheberrechtsverletzungen zu
ermöglichen? Wenn nicht, welche Maßnahmen wären sinnvoll, um
die Zusammenarbeit von Intermediären zu fördern?

[Frage, die individuell beantwortet werden kann]

Für Urheberrechtsverletzungen verantwortlich sind nicht nur
Personen, die unmittelbar Befugnisse des Urhebers missachten.
Auch Internet Service Provider, Betreiber von Suchmaschinen,
sozialen Netzwerken oder „Cloud“-Diensten sowie Werbewirtschaft
und Finanzdienstleister trifft aus unserer Sicht eine
Verkehrssicherungspflicht zum Schutz des Urheberrechts im
Internet, weil sie aufgrund ihrer Marktstellung Gefahrenquellen
für Rechtsverletzungen schaffen und z.B. durch das Angebot an
den Nutzer anonym oder pseudonym agieren zu können,
Rechtsverletzungen Vorschub leisten. Grundsätzlich sollte eine
Verkehrssicherungspflicht für alle genannten
Internetdienstleister gesetzlich festgeschrieben werden.
Üblicherweise werden illegale Angebote über Host-Provider
öffentlich zugänglich gemacht, die dem Uploader als Anbieter
des Inhalts Anonymität gewährleisten und somit
Urheberrechtsverletzungen nicht nur erleichtern, sondern oft
ihr gesamtes Geschäftsmodell auf der Zugänglichmachung
unlizenzierter urheberrechtlichgeschützter Inhalte aufbauen.
Hier sollte bezogen auf die Haftung ein Ausgleich zwischen dem
Verhältnis zwischen Anonymität und Verantwortung stattfinden:
Gewährleistet der Host-Provider dem Anbieter von
rechtsverletzenden Inhalten Anonymität (oder Pseudoanonymität),
dann ist er nicht nur verkehrssicherungspflichtig, sondern auch
für das verantwortlich, was unter dem Schirm der von ihm
bereitgestellten Anonymität geschieht. In Fällen wie diesen
sollte über eine Verschärfung der Haftung durch
Schadensersatzpflicht nachgedacht werden, die der Hostprovider
nur vermeiden kann, wenn er die Identität des Uploaders
preisgibt.

77.Stellen die aktuellen zivilrechtlichen
Durchsetzungs-Voraussetzungen sicher, dass das richtige
Gleichgewicht zwischen dem Urheberrecht und anderen Rechten,
wie dem Schutz des Privatlebens und der persönlichen Daten,
zustande kommt?

JA–Bitte erklären Sie

XNEIN–Bitte erklären Sie

Datenschutz und der Respekt der Privatsphäre sind hohe Güter.
Dennoch kann es im Internet nicht Anonymität um jeden Preis
geben, vor allem nicht um illegale Aktivitäten zu verdecken,
vgl. Frage 76. Zivilrechtliche Instrumente wie die in der
Enforcement-Richtlinie vorgesehenen sind nötig, damit
Rechteinhaber eine Chance haben, gegen die illegale Nutzung
ihrer Werke vorzugehen. Die notwendigen Maßnahmen können dabei
regelmäßig auch so gestaltet werden, dass auf
datenschutzrechtliche Belange ausreichend Rücksicht genommen
wird.

KEINE MEINUNG

