


Twoje dane:STUDIO A SP. Z O.O.

Imię i nazwisko:

Opcja:

Twój adres e-mail:studioa@it.com.pl

Typ respondenta(proszę zaznaczyć)

Użytkownik końcowy/konsument(np. internauta, czytelnik,
subskrybent usług muzycznych lub audiowizualnych, naukowiec,
student)

Przedstawiciel użytkowników końcowych/konsumentów

Użytkownik instytucjonalny(np. pracownik szkoły, uniwersytetu,
centrum badawczego, biblioteki, archiwum)

Przedstawiciel użytkowników instytucjonalnych

Autor/wykonawcalubprzedstawiciel autorów/wykonawców

Wydawca/producent/nadawcalubprzedstawiciel
wydawców/producentów/nadawców

Pośrednik/dystrybutor/dostawca innych usług(np. muzyki w sieci
lub usługi audiowizualnej, platformy gier, mediów społecznych,
wyszukiwarki, usług teleinformatycznych)

Przedstawiciel pośredników/dystrybutorów/dostawców innych usług

Organizacje zbiorowego zarządzania

Władze publiczne

Państwo członkowskie

Inne

Prawa i funkcjonowanie rynku jednolitego

A. Dlaczego nie można uzyskać dostępu do wielu usług
internetowych z któregokolwiek miejsca w Europie?

Zakres terytorialny praw związanych z przekazem cyfrowym i
segmentacja rynku poprzez umowy licencyjne

Właściciele praw i pokrewnych, np. pisarze, piosenkarze, muzycy,
nie są chronieni indywidualnie w UE. Ich ochrona jest
realizowana poprzez szereg praw krajowych w każdym państwie
członkowskim. Te prawa zostały w dużej mierze zharmonizowane w
istniejących dyrektywach UE. Różnice jednak pozostają, a zakres
geograficzny praw ogranicza się do terytorium państwa
członkowskiego, w którym one obowiązują. Prawo autorskie ma
zatem w tym znaczeniu charakter terytorialny, ponieważ nabywa
się je i egzekwuje w danym kraju na mocy ustaw w nim
obowiązujących9.

Stąd rozpowszechnianie treści chronionych prawem autorskim w
Internecie, np. poprzez usługę streamingu (strumienia) muzyki
lub sprzedaż e-booków, wymaga co do zasady autoryzacji na
terenie każdego kraju, w którym treść jest przekazywana
publicznie. Właściciele praw mogą oczywiście udzielać licencji
obejmujących wiele terytoriów lub całą Europę, tak aby usługi
związane z przekazywaniem treści były świadczone w kilku
państwach członkowskich bez względu na granice. Na szczeblu
europejskim podjęto szereg czynności zmierzających do
ułatwienia procesu udzielania licencji wieloterytorialnych:
propozycja dyrektywy dotyczącej zbiorowego zarządzania
prawami10powinna znacznie usprawnić udzielanie takich licencji
w zakresie twórczości muzycznej prezentowanej w sieci11złożony
dialog zainteresowanych stron „Licencje dla Europy”12i rynkowe
udogodnienia, takie jak trwające prace w koalicji połączonych
treści Linked Content Coalition13.

Dialog „Licencje dla Europy” dotyczył w szczególności
transgranicznego świadczenia usług, tj. możliwości, aby
subskrybenci usług internetowych w swoich krajach członkowskich
mogli mieć do nich dostęp, tymczasowo przebywając poza ich
granicami. W rezultacie przedstawiciele sektora audiowizualnego
wydali wspólne oświadczenie potwierdzające ich zainteresowanie
dalszymi pracami zmierzającymi do zwiększenia przenośności
transgranicznej14.

Niezależnie od postępu transgraniczne świadczenie usług i dostęp
do nich nadal są problematyczne. Problemy te są znane
szczególnie konsumentom, którzy chcą połączyć się z usługami
dostępnymi w obcych państwach członkowskich. Nie wszystkie
usługi internetowe są dostępne w każdym państwie członkowskim,
stąd kłopoty konsumentów z uzyskaniem do nich dostępu poza
granicami własnego kraju. Istnieją przypadki, w których nawet
jeśli „ta sama” usługa jest dostępna we wszystkich państwach
członkowskich, konsumenci nie mogą uzyskać do niej dostępu za
granicą (mają jedynie dostęp do usługi „krajowej”, zatem kiedy
chcą skorzystać z danej usługi w obcym kraju, są
przekierowywani na strony jej odpowiednika w ich kraju
zamieszkania).

Ta sytuacja może częściowo wynika z terytorialności praw i
trudności związanych z ich ujednoliceniem na różnych
terytoriach. U podłoża niektórych problemów (odmowa dostępu,
przekierowanie) mogą również leżeć klauzule kontraktowe w
umowach licencyjnych międzywłaścicielami praw i dystrybutorami
i/lub między dystrybutorami a użytkownikami końcowymi.

Główną sprawą na wokandzie jest zatem to, czy należy podjąć na
szczeblu europejskim dalsze środki (legislacyjne lub nie, w tym
rozwiązania rynkowe) w perspektywie średniookresowej15, aby
zwiększyć transgraniczną dostępność usług na rynku jednolitym,
zapewniając odpowiedni poziom ochrony właścicielom praw.

1. [Dotyczy w szczególności użytkowników końcowych/konsumentów:]
Czy masz problem z dostępem do usług w obcych państwach
członkowskich UE?

Tak

Podaj przykłady, wskazując państwo członkowskie, sektor i rodzaj
treści (np. treści segmentu premium, takie jak określone filmy i
seriale telewizyjne, dowolne treści audiowizualne, muzyka,
e-booki, magazyny, dzienniki oraz gazety, gry, aplikacje i inne
oprogramowanie)(opis)

Nie

Brak opinii

2. [Dotyczy w szczególności dostawców usług:] Czy masz problem z
transgranicznym świadczeniem usług internetowych w UE?

Tak

Wyjaśnij, czy Twoim zdaniem te problemy są związane z prawem
autorskim, czy mają inne podłoże (np. decyzje biznesowe
związane z kosztem transgranicznego świadczenia usług,
zgodnością z innymi prawami, takimi jak ochrona konsumenta).
Podaj przykłady, wskazując państwo członkowskie, sektor i
rodzaj treści (np. treści segmentu premium, takie jak określone
filmy i seriale telewizyjne, dowolne treści audiowizualne,
muzyka, e-booki, magazyny, dzienniki oraz gazety, gry,
aplikacje i inne oprogramowanie).(opis)

Nie

Brak opinii

3. [Dotyczy w szczególności właścicieli praw lub organizacji
zbiorowego zarządzania:] Jak często proszono Cię o udzielenie
licencji wieloterytorialnych? Jeśli to możliwe, wskaż liczbę
zapytań w ujęciu rocznym i podaj przykłady, wskazując państwo
członkowskie, sektor i rodzaj treści, których dotyczyło
zapytanie.

(opis)

4. Jeśli zauważasz problemy w odpowiedziach na którekolwiek z
powyższych pytań, zaproponuj ich rozwiązanie.

Terytorialnośćnie jest najważniejszymproblemem w aspekcie praw
autorskich,nie powinna też budzić wątpliwościzgodnie z logiką
konsekwencji związaną z terytorialnością innych praw czy
zobowiązań nakładanych na obywateli. Terytorialne są podatki,
prawo własności nieruchomości, prawa cywilne. Ponadtoewentualne
trudności w dostępie do niektórych zasobów w sieci nie wynikają
tylko z zapisów prawa autorskiego, ale także z modeli
biznesowych ISP, czy ograniczeń infrastrukturalnych. Z punktu
widzenia użytkownika trudności mogą być związane także z
ograniczeniamijęzyka interfejsu. Inną przeszkodą są także
przepisypodatkowe w poszczególnych krajach. Zatem terytorialny
charakter posiada ogół różnych praw. Zmiana tego charakteru
wymagałaby więc ustanowienia jednolitego prawa autorskiegow
całej Unii. Taka harmonizacjatrudna jest do wyobrażenia w
odniesieniu szczególnie do utworów audiowizualnych, w przypadku
których prawa do eksploatacji dzielone są najczęściej na
poszczególne pola eksploatacji w oparciu właśnie o kryterium
terytorium, kiedy zawierane są umowy koprodukcyjne, stanowiące
kluczowy rodzaj kooperacji, determinujący powstawanie kolejnych
utworów audiowizualnych w Europie. Koprodukcje stanowią coraz
wyższy odsetek realizowanych filmów i w trudnej sytuacji
finansowej europejskiego sektora kultury stanowią często
fundamentalną możliwość zdobycia finansowania, a terytorialny
podział pól eksploatacji stanowi warunek partnerów do wejścia
we współpracę. Tak więc w aspekcie utworów audiowizualnych
terytorialność stanowi zasadniczyelement zawieranych umów
koproducenckich w całej Europie. Co więcej harmonizacja prawa
na poziomie unijnym wymagać będzie wytężonych prac nad
doprecyzowaniem licznych definicji i kluczowych elementów prawa
autorskiego różniących się w poszczególnych krajach UE
(definicja utworu, podmiot pierwotnie uprawniony z tytułu praw
autorskich, zakres i przesłanki dozwolonego użytku prywatnego).
Bez ujednolicenia podstawowych pojęć, nie wyobrażamy sobie
rozpoczęcia dyskusji o zniesieniu zasady terytorialności.

5. [Dotyczy w szczególności właścicieli praw lub organizacji
zbiorowego zarządzania:] Czy istnieją powody, dla których —
nawet jeśli jesteś właścicielem wszystkich niezbędnych praw na
wszystkich przedmiotowych terytoriach — należy Twoim zdaniem
nałożyć ograniczenia terytorialne na dostawcę usług (np. w
celu zapewnienia, że określone treści nie będą dostępne w
niektórych krajach Europy)?

Tak

Zakres terytorialny licencji powinien byćdecyzją biznesową
licencjodawcy, a nie narzuconych regulacji, zwłaszczana
poziomie europejskim. Prawo decydowania o sposobie
udostępnienia, o poszczególnych polach eksploatacji, a także
zakresie terytorialnym czy czasowym jest jednym z podstawowych
praw licencjodawcy.Nie ma konieczności dokonywana w tym
zakresie regulacji na poziomie unijnym czy krajowym, co więcej
w aspekcie sektora audiowizualnego, bez względu czy jest to
obrót rzeczywistymi nośnikami czy usługami online, model
biznesowy opiera się o udzielanie poszczególnych licencji, w
tym licencji ograniczonych do czasu, miejsca i sposobu
eksploatacji dzieła. Stanowi to podstawowyelement monetyzacji
inwestycji, jaką poszczególni partnerzy ponoszą przy
powstawaniu utworu audiowizualnego.

Wyjaśnij na przykładach

Nie

Brak opinii

6. [Dotyczy w szczególności np. nadawców lub dostawców usług:]
Czy istnieją powody, dla których — nawet jeśli dysponujesz
wszystkimi niezbędnymi prawami na wszystkich przedmiotowych
terytoriach — należy Twoim zdaniem nałożyć ograniczenia
terytorialne na odbiorcę usług (np. w celu przekierowania
konsumenta do innej witryny internetowej niż ta, do której
chciał uzyskać dostęp)?

Tak

Wyjaśnij na przykładach(opis)

Nie

Brak opinii

7. Czy uważasz, że należy podjąć na szczeblu europejskim dalsze
środki (legislacyjne lub nie, w tym rozwiązania rynkowe), aby
zwiększyć transgraniczną dostępność usług na rynku jednolitym,
zapewniając odpowiedni poziom ochrony właścicielom praw?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Zharmonizowana zasada terytorialności prawa autorskiego na
terenie Unii Europejskiej, choć mogłaby regulować stosunki
między poszczególnymi krajami EU, to jednak nie obejmowałaby
krajów spoza Unii, co z uwagi na ogólnoświatową specyfikę
Internetu (i udostępniania utworów online) nieprzyniosłoby
oczekiwanegoefektu, a wprowadzało komplikacje np. w odniesieniu
do utworów audiowizualnych. Jednocześnie wprowadzenie
jednolitego prawa autorskiego na poziomie unijnym miałoby sens
tylkowtedy, gdy zastąpiłoby ono prawa krajowe, a nie istniało
obok krajowych praw podmiotowych (tak jakdzieje się to w
przypadku znaków towarowych). Naszym zdaniemmiędzynarodowa
dostępność utworów audiowizualnych wzrosła by przy działaniach
mających na celu doprecyzowanie kwestii dotyczących np.
definicji utworu, podmiotu pierwotnie uprawnionego z tytułu
praw autorskich, dozwolonego użytku prywatnego, czy publicznego
udostępnienia w poszczególnych krajach członkowskich, w których
obecnie definicje te różnią się utrudniając niejednokrotnie
efektywne działanie licencjodawcy. Najistotniejszym
jednakwydaje się fakt niewystarczającychmożliwości
sankcjonowania naruszeń prawa autorskiego oraz brak
odpowiedzialności podmiotówinternetowych pośredniczących
wprocederze naruszania praw uprawnionych. Z naszego
doświadczenia wynika, że wielu producentów krajowych waha się
przed udostępnieniem międzynarodowym dzieła w sieci właśnie z
uwagi na fakt powszechnego tolerowania łamania praw majątkowych
i braku możliwości pociągnięcia do odpowiedzialności żadnego z
pośredników.

Wyjaśnij

Brak opinii

B. Czy istnieje potrzeba zwiększenia przejrzystości względem
zakresu autoryzacji (lub jej braku) usług w przekazie cyfrowym?

Definicja praw związanych z przekazem cyfrowym

Ramy UE dotyczące ochrony prawa autorskiego i pokrewnych w
środowisku cyfrowym są w dużej mierze określone w dyrektywie
2001/29/WE16w sprawie harmonizacji niektórych aspektów praw
autorskich i pokrewnych w społeczeństwie informacyjnym. Inne
dyrektywny UE w tej dziedzinie istotne w środowisku
internetowym są związane z ochroną oprogramowania17i baz
danych18.

Dyrektywa 2001/29/WE harmonizuje prawa autorów i pokrewnych
właścicieli praw19istotne z punktu widzenia przekazywania
kopii cyfrowych utworów (np. e-booków) i innych przedmiotowych
materii chronionych (np. nagrania w formacie MP3) w Internecie
lub podobnych sieciach cyfrowych.

Najistotniejsze prawa dotyczące przekazu cyfrowego to prawo
reprodukcji, tj. prawo autoryzowania lub zabraniania tworzenia
kopii20(bardzo ważne na początku przekazu — np. podczas
przesyłania kopii cyfrowej utworu na serwer z zamiarem jej
udostępnienia — i u użytkowników końcowych — np. gdy użytkownik
pobiera kopię cyfrową utworu), oraz prawo
upubliczniania/udostępniania kopii, tj. prawo autoryzowania
lub zabraniania rozpowszechniania utworów w sieciach
cyfrowych21. Te prawa są nierozłącznie związane z przekazem
cyfrowym i należy nadać im przejrzystość.

1. Proces „udostępniania”

Dyrektywa 2001/29/WE nie określa tego, co obejmuje prawo
udostępniania (np. wysyłanie na serwer, dostępność publiczna,
rzeczywisty odbiór publiczności), ani tego, gdzie czynność
„udostępniania” ma miejsce. Przy tej okazji nie pojawiają się
pytania, czy działanie jest ograniczone do pojedynczego
terytorium. Pojawiają się one jednak wówczas, gdy przekaz
obejmuje kilka terytoriów, co wymaga nadania przejrzystości
prawom (czy „udostępnianie” ma miejsce tylko w kraju przesłania
utworu na serwer? w każdym z krajów, w których treść jest
potencjalnie dostępna? w każdym z krajów, w których treść jest
rzeczywiście dostępna?). Najnowsze prawo precedensowe Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej sugeruje, że istotnym
kryterium jest ustalenie odbiorcy docelowego (targetu) danego
państwa członkowskiego22. Zgodnie z tym założeniem działanie
związane z prawem autorskim (które ma zostać objęte licencją)
pojawia się przynajmniej w tych krajach, które zostały
określone przez dostawcę usług internetowych. Dostawca usług
określa grupę konsumentów docelowych mieszkających w danym
kraju, gdy kieruje działalność do tej grupy, np. poprzez
reklamę, promocje, język lub walutę skierowane konkretnie do
tej grupy.

8. Czy zakres prawa „udostępniania” w sytuacjach
transgranicznych, tj. gdy treść jest rozpowszechniana
międzynarodowo, jest wystarczająco przejrzysty?

Tak

Nie

Wyjaśnij, jak należy zwiększyć jego przejrzystość i jakiego
rodzaj objaśnień należałoby użyć (np. tak jak w podejściu
„targetowania” opisanej powyżej, tak jak w podejściu „kraju
pochodzenia”)(opis)

Brak opinii

9. Czy zwiększenie przejrzystości terytorialnego zakresu prawa
„udostępniania” może mieć wpływ na rozpoznanie praw (np. czy
jesteś autorem, czy Twoje prawa zostały przeniesione),
wynagrodzenie lub egzekwowanie praw (w tym zabezpieczenie
roszczeń w drodze nakazu lub zakazu sądowego)?

Tak

Wyjaśnij, jakie czynności można podjąć w przypadku takiego
wpływu(opis)

Nie

Brak opinii

2. Dwa prawa dotyczące pojedynczego wykorzystania

Każde działanie przekazania w sieciach cyfrowych pociąga za sobą
(w obecnym stanie technologii i prawa) kilka reprodukcji.
Oznacza to, że istnieją dwa prawa dotyczące przekazu cyfrowego:
prawo reprodukcji i prawo udostępniania. Może to komplikować
licencjonowanie utworów do użycia w sieci, gdy właścicielami
każdego z tych dwóch praw są dwie różne osoby/dwa różne
podmioty.

10. [Dotyczy w szczególności dostawców usług lub właścicieli
praw:] Czy zastosowanie dwóch praw do pojedynczego działania
ekonomicznego wykorzystania w środowisku internetowym (np.
pobieranie) stanowią dla Ciebie problem?

Tak

Wyjaśnij, jakiego rodzaju środki należy podjąć w celu
rozwiązania tych problemów (np. uproszczenie licencji
połączonych w przypadku, gdy prawa są w rękach różnych osób,
rozwiązania prawne umożliwiające „łączenie praw”)(opis)

Nie

Brak opinii

3. Łącza i przeglądanie witryn internetowych

Hiperłącza to odnośniki do danych przenoszące użytkownika z
jednego miejsca w Internecie do drugiego. Są niezbędne, aby
Internet mógł funkcjonować jak sieć. Na rozstrzygnięcie
Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej25czeka kilka
spraw, które zawierają pytanie, czy zapewnienie klikalnego
łącza stanowi akt upublicznienia/udostępnienia podlegający
autoryzacji właściciela praw.

Użytkownik przeglądający sieć (np. wyświetlając strony
internetowe) regularnie tworzy kopie tymczasowe utworów i
innych treści przedmiotowych chronionych prawem autorskim na
monitorze i w pamięci podręcznej komputera. Trybunał
Sprawiedliwości Unii Europejskiej26ma rozstrzygnąć, czy takie
kopie są zawsze objęte obowiązkowym wyjątkiem tymczasowych
działań reprodukcji opisanych w art.5(1) dyrektywy 2001/29/WE.

11. Czy zapewnienie klikalnego łącza odnoszącego do utworu lub i
innych treści przedmiotowych chronionych prawem autorskim, w
ujęciu ogólnym lub w określonych okolicznościach, powinno
stanowić akt upublicznienia/udostępnienia podlegający
autoryzacji właściciela praw?

Tak

Wyjaśnij, czy jest to przypadek ogólny czy w szczególnych
okolicznościach i dlaczego

Nie

Wyjaśnij, czy jest to przypadek ogólny czy w szczególnych
okolicznościach i dlaczego (np. taki akt nie stanowi
upublicznienia ani udostępnienia nowemu odbiorcy lub powinno
zostać objęte wyjątkiem prawa autorskiego)

Brak opinii

12. Czy przeglądanie strony internetowej pociągające za sobą
tymczasową reprodukcją utworu lub i innych treści
przedmiotowych chronionych prawem autorskim na monitorze i w
pamięci podręcznej komputera użytkownika, w ujęciu ogólnym lub
w określonych okolicznościach, powinno stanowić akt
upublicznienia/udostępnienia podlegający autoryzacji
właściciela praw?

Tak

Wyjaśnij, czy jest to przypadek ogólny czy w szczególnych
okolicznościach i dlaczego(opis)

Nie

Wyjaśnij, czy jest to przypadek ogólny czy w szczególnych
okolicznościach i dlaczego (np. powinno jest lub powinno zostać
objęte wyjątkiem prawa autorskiego)(opis)

Brak opinii

4. Pobieranie na potrzeby własnych treści cyfrowych

Treści cyfrowe są coraz częściej nabywane poprzez przekaz
cyfrowy (np. pobieranie). Pojawiają się pytania dotyczące, czy
użytkownicy mogą pozbywać się zakupionych w ten sposób plików
(np. sprzedając je lub dając jako prezent). Zasada UE dotycząca
wygaśnięcia prawa dystrybucji dotyczy przypadku dystrybucji
kopii fizycznych (np. gdy dotykalny przedmiot, taki jak płyta
CD lub książka, jest sprzedawany, właściciel praw nie może
zapobiec później jego dystrybucji)27. Pojawia się pytanie, czy
tę zasadę można również zastosować w przypadku równoważnego w
rezultacie dystrybucji (tj. gdy kupujący nabywa prawo własności
kopii)28. To rodzi trudne pytania w szczególności dotyczące
praktycznego zastosowania takiego podejścia (jak uniknąć
sytuacji, w której odsprzedawca zachowuje kopię utworu i
korzysta z niej po tym, jak ją sprzedał — jest to pytanie
często określane jako „przekaż dalej i usuń”) oraz implikacji
ekonomicznych tworzenia rynku drugiego obiegu kopii doskonałej
jakości, która nigdy nie ulega zniszczeniu (w odróżnieniu od
rynku drugiego obiegu dóbr fizycznych).

13. [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów:] Czy spotykasz się z ograniczeniami
podczas odsprzedawania zakupionych plików (np. plików MP3,
e-booków?

Tak

Wyjaśnij na przykładach(opis)

Nie

Brak opinii

14. [Dotyczy w szczególności właścicieli praw lub dostawców
usług:] Jakie konsekwencje miałoby wprowadzenie ram prawnych
umożliwiających odsprzedawanie uprzednio zakupionych treści
cyfrowych? Określ według rynku (rodzaju treści).

(opis)

C. Rejestracja utworów i innych treści przedmiotowych — czy to
dobry pomysł?

Rejestracja nie jest częstym tematem dyskusji dotyczących prawa
autorskiego w UE, ponieważ istniejące traktaty międzynarodowe
zabraniają formalności jako warunek ochrony i wykonywania praw.
Nie jest to jednak zakaz absolutny29. Co więcej, system
rejestracji nie musi być obowiązkowy ani stanowić warunku
wstępnego ochrony i wykonania praw. Dzięki dłuższemu okresowi
ochrony i większym możliwościom, jakie daje technologia w
przypadku korzystania z treści (w tym starszych utworów lub
utworów, które w inny sposób nie mogłyby być rozpowszechniane)
coraz częściej uwzględnia się zalety i wady systemu
rejestracji30.

15. Czy utworzenie systemu rejestracji na szczeblu europejskim
pomogłoby w identyfikacji i licencjonowaniu utworów i innych
treści przedmiotowych?

Tak

Nie

Brak opinii

16. Jakie byłyby potencjalne zalety zastosowania takiego
systemu?

17. Jakie byłyby potencjalne wady zastosowania takiego systemu?

(opis)

18. Jak można zachęcić właścicieli praw do rejestracji?

(opis)

D. Jak udoskonalić korzystanie z identyfikatorów i ich
interoperacyjność

Istnieje wiele prywatnych baz danych utworów i innych treści
przedmiotowych w rękach producentów, organizacji zbiorowego
zarządzania i w takich instytucjach jak biblioteki, które w
większym lub mniejszym stopniu są oparte na korzystaniu z
(mniej lub więcej) interoperacyjnych, międzynarodowo
uzgodnionych „identyfikatorów”. Identyfikatory można porównać
do numeru referencyjnego osadzonego w utworze; są one właściwe
dla sektora, w którym zostały opracowane31i w różny sposób
identyfikują sam utwór, jego właściciela lub współautora albo
inne treści przedmiotowe. Istnieją przykłady branż, w których
podejmuje się działania zmierzające do udoskonalenia
interoperacyjności takich identyfikatorów i baz danych.
Inicjatywa Global Repertoire Database (GRD)31i w różny sposób
identyfikują sam utwór, jego właściciela lub współautora albo
inne treści przedmiotowe. Istnieją przykłady branż, w których
podejmuje się działania zmierzające do udoskonalenia
interoperacyjności takich identyfikatorów i baz danych.
Inicjatywa Global Repertoire Database (GRD)32powinna po
uruchomieniu stać się pojedynczym źródłem informacji dotyczącej
własności utworów muzycznych i kontrolowania ich na skalę
światową. Powołano koalicję Linked Content Coalition33w celu
opracowania podstawowych elementów ekspresji i zarządzania
prawamioraz licencjonowania wszystkich rodzajów treści i
mediów. Dotyczy to również opracowania modelu Rights Reference
Model (RRM), obszernego modelu danych wszystkich rodzajów praw
we wszystkich rodzajach treści. Brytyjskie centrum praw
autorskich Copyright Hub34stara się pójść o krok dalej w
podobnych systemach identyfikacji i utworzyć połączoną
platformę umożliwiającą zautomatyzowane licencjonowanie w
różnych sektorach.

19. Jaką rolę w promowaniu przyjęcia identyfikatorów w sektorze
treści oraz promowaniu rozwoju i interoperacyjności baz danych
własności praw i uprawnień powinna pełnić UE?

(opis)

E. Okres ochrony — czy to właściwe?

Utwory i inne treści przedmiotowe są chronione prawem autorskim
przez określony czas. Po jego upływie utwór staje się częścią
domeny publicznej i może być dowolnie wykorzystywany (w zgodzie
ze stosownymi zasadami krajowymi w zakresie praw moralnych).
Konwencja berneńska35nakłada wymóg zachowania minimalnego
okresu ochrony 50 lat po śmierci autora. W przepisach UE
wydłużono ten okres do 70 lat po śmierci autora (tak jak w
wielu innych krajach, np. w Stanach Zjednoczonych).

W odniesieniu do wykonawców muzycznych i producentów fonogramów
okres podany w przepisach UE również wydłuża o 20 lat czas
określony jako obowiązkowy w umowach międzynarodowych i wynosi
70 lat od daty pierwszej publikacji. Wykonawcy i producenci w
sektorze audiowizualnym nie zyskują jednak na wydłużeniu tego
okresu.

20. Czy dotychczasowe warunki ochrony praw autorskich nadal
spełniają swoją funkcję w środowisku cyfrowym?

Tak

Nie

Wyjaśnij, czy powinny być dłuższe czy krótsze

Brak opinii

III. Ograniczenia i wyjątki na rynku jednolitym

Ograniczenia i wyjątki prawa autorskiego i pokrewnych
umożliwiają korzystanie z utworów i innych treści
przedmiotowych bez konieczności uzyskiwania autoryzacji
właścicieli praw, w pewnych celach i w pewnym zakresie (np.
wykorzystanie w celach ilustracyjnych wyciągu z powieści przez
nauczyciela na lekcji języka polskiego). Na szczeblu
europejskim są one określane w wielu dyrektywach dotyczących
prawa autorskiego, głównie w dyrektywie 2001/29/WE36.

Wyjątki i ograniczenia w prawach autorskich krajowych i unijnych
muszą być przygotowywane z poszanowaniem prawa
międzynarodowego37. W zgodzie z międzynarodowymi
zobowiązaniami dokumenty unijne wymagają, aby ograniczenia i
wyjątki mogły być stosowane wyłącznie w specjalnych
przypadkach, które nie są sprzeczne z normalnym wykorzystaniem
utworu lub innych treści przedmiotowych i nie stwarzają
niepotrzebnych uprzedzeń wobec legalnego zainteresowania
właścicieli praw.

Podczas gdy katalog ograniczeń i wyjątków zawarty w prawie UE
jest wyczerpujący (do praw zharmonizowanych na szczeblu UE nie
można stosować żadnych innych wyjątków)38, te ograniczenia i
wyjątki są często opcjonalne39, tzn. państwa członkowskie mogą
je dowolnie odzwierciedlać w prawach krajowych. Co więcej,
niektóre ograniczenia i wyjątki są sformułowane na tyle
ogólnie, że pozostawiają państwom członkowskim znaczną
elastyczność co do tego, jak i w jakim zakresie je wdrożyć
(jeśli taka będzie ich decyzja). Warto wreszcie zauważyć, że
nie wszystkie ograniczenia i wyjątki zawarte w ramach prawnych
UE w zakresie prawa autorskiego mają to samo znaczenie dla
polityki i względem potencjalnego wpływu na funkcjonowanie
rynku jednolitego.

Ponadto tak jak definicja praw jest terytorialna (tj. jest
skuteczna prawnie jedynie na terytorium danego państwa
członkowskiego), tak i definicja ograniczeń i wyjątków praw
jest terytorialna (zatem działanie objęte wyjątkiem w państwie
członkowskim A może nadal wymagać autoryzacji właściciela praw,
jeśli będziemy je chcieli zastosować w państwie członkowskim
B)40.

Transgraniczny wpływ ograniczeń i wyjątków rodzi również pytanie
dotyczące sprawiedliwej kompensaty właścicieli praw. W
niektórych przypadkach państwa członkowskie są zobowiązane do
kompensaty właścicielom praw krzywd wyrządzonych przez
ograniczenie lub wyjątek w zakresie ich praw. W innych
sytuacjach państwa członkowskie nie mają takiego obowiązku,
mogą jednak uiścić taką kompensatę. W przypadku gdy
ograniczenie uruchamiające mechanizm godziwej kompensaty
miałoby odnosić skutek transgraniczny (np. książek
wykorzystane na potrzeby ilustracji w szkoleniu internetowym
przez uniwersytet używa się w państwie członkowskim A,
natomiast studenci znajdują się w państwie B), pojawia się
również potrzeba jednolitego określenia tego, które prawo
krajowe powinno określić poziom kompensaty i kto powinien je
uiścić.

Wreszcie zadaje się pytanie dotyczące elastyczności i
dostosowalności: przy użyciu jakiego mechanizmu można zapewnić,
że w ramach regulacyjnych UE i państw członkowskich zostaną
zestrojone, gdzie konieczne (w celu jasnego określenia pewnych
zastosowań objętych wyjątkiem lub potwierdzenia, że pewne
zastosowania wymagają autoryzacji właścicieli praw)? Główne
pytanie w tej kwestii brzmi, czy istnieje możliwość wdrożenia
większej elastyczności w ramach regulacyjnych UE i państw
członkowskich, zapewniając wymaganą odpowiedniość prawną, w
tym funkcjonowanie rynku jednolitego, i respektując
międzynarodowe zobowiązania unijne.

21. Czy problemy wynikają z tego, że większość ograniczeń i
wyjątków określonych w dyrektywach UE dotyczących prawa
autorskiego jest opcjonalna w państwach członkowskich?

Tak

Wyjaśnij na konkretnych przykładach

Nie

Brak opinii

22. Czy niektóre wyjątki (a może wszystkie) powinny być
obowiązkowe i, jeśli tak, czy istnieje potrzeba dalszego ich
zharmonizowania?

Tak

Wyjaśnij na konkretnych przykładach

Nie

Nie ma koniecznościdodatkowego ujednolicenia listy wyjątków i
ograniczeń zawartych w prawie unijnym. Fakt, że lista jest
zamknięta i nie można do niej niczego dodać, zapewnia już pewną
harmonizację.

Jedynie wyjątek dotyczący prywatnego kopiowania (dozwolony
użytek prywatny), któremu musi towarzyszyć godziwa
rekompensata dla twórców, musi zostać bardziej zharmonizowany.
Pozwoli to wszystkim krajom europejskim uwzględnić w swoim
prawodawstwie wyjątek dotyczący prywatnego kopiowania oraz
systemy pobierania opłat kompensacyjnych (opłat od czystych
nośników) dla twórców. Jest to także korzystnedla konsumentów
i przejrzystedla producentów i importerów urządzeń i nośników
uiszczających opłaty.

Brak opinii

23. Czy którekolwiek nowe ograniczenia i wyjątki powinny zostać
dodane do istniejącego katalogu lub z niego usunięte? Wyjaśnij
na konkretnych przykładach

Nie ma potrzeby dodania nowych wyjątków do obecnej już długiej
listyuwzględnionej w dyrektywie o prawie autorskim. Każdy nowy
wyjątek uszczuplazakres praw autorskich przyznanych twórcy i
możliwość swobodnego dysponowania przez autora swoim utworem.

24. Niezależnie od wcześniejszych pytań: czy istnieje potrzeba
uelastycznienia ram regulacyjnych UE w kwestii ograniczeń i
wyjątków?

Tak

Wyjaśnij dlaczego(opis)

Nie

Brak opinii

25. Jeśli tak, jak najlepiej zapewnić tę elastyczność? (np.
interpretacja przez sądy krajowe i Europejski Trybunał
Sprawiedliwości, okresowe przeglądy dyrektyw, interpretacje
poczynione przez Komisję, integralna elastyczność, np. poprzez
zapewnienie dozwolonego użytku lub otwartej normy itp.)?
Wyjaśnij, wskazując względne zalety i wady takiego podejścia
oraz potencjalny wpływ na funkcjonowanie rynku jednolitego.

(opis)

26. Czy terytorialność ograniczeń i wyjątków stanowią problem?

Tak

Wyjaśnij dlaczego i określ wyjątki, do których się
odwołujesz(opis)

Nie

Wyjaśnij dlaczego i określ wyjątki, do których się
odwołujesz(opis)

Brak opinii

27. Jakie należy podjąć środki w zakresie „godziwej kompensaty”
w przypadku, gdy ograniczenia i wyjątki określone na szczeblu
krajowym odnoszą transgraniczny skutek prawny, a taka
kompensata jest częścią wyjątku? (np. kto płaci komu i gdzie?)

(opis)

A. Dostęp do treści w bibliotekach i archiwach

Dyrektywa 2001/29/WE umożliwia państwom członkowskim
odzwierciedlenie w prawach krajowych ograniczeń i wyjątków na
korzyść publicznie dostępnych bibliotek, organów edukacyjnych,
muzeów i archiwów. Wdrożone te wyjątki pozwalają na
zachowywanie i archiwizowanie treści41oraz na lokalne
konsultacje dotyczące utworów i innych treści przedmiotowych w
zbiorach takich instytucji42. Honorarium za wypożyczenie (w
ramach wyjątku lub ograniczenia) przez te instytucje fizycznych
kopii utworów i innych treści przedmiotowych jest zarządzane
przez dyrektywę w sprawie najmu i użyczenia43.

Pojawia się pytanie, czy dotychczasowe ramy nadal pozwalają
osiągać zamierzone cele, czy może istnieje potrzeba ich
rewizji i aktualizacji w celu przystosowania do sieci
cyfrowych. Należy się jednocześnie zastanowić nad wpływem
takiego potencjalnego rozszerzenia na normalne wykorzystanie
utworów i innych treści przedmiotowych, a także
niekorzystnywpływ na właścicieli praw. Należ również rozważyć
rolę licencjonowania i potencjalnych umów ramowych między
różnymi udziałowcami.

1. Zachowywanie i archiwizacja

Zachowywanie kopii utworów i innych treści przedmiotowych
znajdujących się w zbiorach instytucji kulturalnych (np.
książek, nagrań lub filmów), przywracanie lub zastępowanie
utworów, kopiowanie dzieł wrażliwych, może mieć wpływ na
utworzenie innych kopii tych utworów lub innych treści
przedmiotowych. Większość państw członkowskich wprowadziła w
swoich prawach krajowych wyjątek umożliwiających sporządzanie
takich kopii. Zakresy wyjątków różnią się między państwami
członkowskimi (w odniesieniu do rodzaju beneficjenta
instytucjonalnego, utworów lub innych treści przedmiotowych
objętych wyjątkiem, trybu powielania i liczby możliwych
reprodukcji). Aktualny stan prawny nowych rodzajów działań
mających na celu zachowywanie treści (np. archiwizowanie
publicznie dostępnych treści sieciowych) jest często niepewny.

28. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
instytucjonalnych:] Czy masz określone problemy z
wykorzystaniem wyjątku w celu zachowania i zarchiwizowania
pewnych utworów lub innych treści przedmiotowych? 
(b) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy znasz
przykłady problemów z wykorzystaniem przez biblioteki, organy
edukacyjne, muzea lub archiwa wyjątków dotyczących zachowywania
treści?

Tak

Określ według państwa członkowskiego, sektora i rodzaju
zastosowania określonych w pytaniu(opis)

Nie

Brak opinii

29. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

(opis)

30. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie rozwiązanie
legislacyjne, jakie powinny być jego główne elementy? Które
działania beneficjentów instytucjonalnych powinny zostać objęte
i pod jakimi warunkami?

(opis)

31. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie inne rozwiązanie,
określ jakie

(opis)

2. Dostęp do zbiorów bibliotecznych spoza budynku biblioteki

Dyrektywa 2001/29/WE zawiera wyjątek w zakresie konsultacji
utworów i innych treści przedmiotowych (konsultacja e-booka,
przeglądanie dokumentu) przy użyciu dedykowanych terminali w
budynkach danych instytucji w celach naukowych i badawczych.
Zdalne konsultacje internetowe utworów i innych treści
przedmiotowych (tj. gdy użytkownik biblioteki nie znajduje się
w jej budynku) wymagają autoryzacji i są zasadniczo
uwzględniane w umowach między uniwersytetami/bibliotekami i
wydawcami. Niektórzy nie zgadzają się z tym stanem rzeczy,
sądząc, że to prawo, nie umowy, powinno stanowić o możliwości
udzielania dostępu internetowego do zbiorów i warunków jego
udzielenia.

32. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
instytucjonalnych:] Czy masz określone problemy podczas
negocjacji umów z właścicielami praw umożliwiających
zapewnienie dostępu zdalnego, w tym transgranicznego, do Twoich
zbiorów (lub ich części) w celach naukowych i badawczych? 
(b) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów:] Czy masz określone problemy podczas
konsultacji, w tym i transgranicznych, utworów i innych treści
przedmiotowych przechowywanych w zbiorach takich instytucji jak
uniwersytety i biblioteki krajowe, znajdując się poza ich
obszarem? 
(c) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy zdarzyło Ci
się negocjować umowy z użytkownikami instytucjonalnych
umożliwiające im zapewnienie dostępu zdalnego, w tym
transgranicznego, do utworów i innych treści przedmiotowych
znajdujących się w zbiorach w celach naukowych i badawczych?

(opis)

33. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

(opis)

34. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie rozwiązanie
legislacyjne, jakie powinny być jego główne elementy? Które
działania beneficjentów instytucjonalnych powinny zostać objęte
i pod jakimi warunkami?

(opis)

35. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie inne rozwiązanie,
określ jakie

(opis)

3. eLending

Tradycyjnie biblioteki publiczne wypożyczały fizyczne kopie
utworów (tj. książek, czasem również płyt CD i DVD)
użytkownikom. Najnowsze rozwiązania technologiczne pozwalają
bibliotekom na zapewnienie użytkownikom czasowego dostępu do
treści cyfrowych, takich jak książki, muzyka lub filmy, w
sieci. Zgodnie z aktualnymi ramami prawnymi biblioteki muszą
uzyskać autoryzację właścicieli praw, aby zorganizować takie
działania o charakterze eLendingu (wypożyczania
elektronicznego). W różnych państwach członkowskich wydawcy i
biblioteki aktualnie eksperymentują z różnymi modelami
biznesowymi na potrzeby udostępniania utworów w sieci, w tym z
bezpośrednią dostawą e-booków do bibliotek przez wydawców lub z
łączeniem treści przy użyciu agregatorów.

36. (a) [Dotyczy w szczególności przedstawicieli bibliotek:] Czy
masz określone problemy podczas negocjacji umów umożliwiających
wypożyczanie elektroniczne, w tym transgraniczne, książek lub
innych materiałów znajdujących się w Twoich zbiorach? 

(b) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów:] Czy masz określone problemy podczas
elektronicznego wypożyczania książek lub innych materiałów
(eLending), w tym transgranicznie, od takich instytucji jak
biblioteki publiczne?

 
(c) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy zdarzyło Ci
się negocjować umowy z bibliotekami umożliwiającymi im
elektroniczne wypożyczanie książek lub innych materiałów, w tym
transgranicznie?

Tak

Wyjaśnij na konkretnych przykładach(opis)

Nie

Brak opinii

37. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

(opis)

Dwa kolejne pytania dotyczą zarówno tego punktu (3), jak i
poprzedniego (2).

38. [In particular if you are an institutional user:] What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?What
problems have you encountered?

(opis)

39. [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Jaką widzisz
różnicę między tradycyjną działalnością bibliotek, tak jak
przeglądanie książek na miejscu lub publiczne wypożyczanie, a
taką działalnością jak konsultacje poza obszarem instytucji
(Internet, udostępnianie zdalne) i eLending? Co stanowiło
problem?

(opis)

4. Masowa cyfryzacja

Termin „masowa cyfryzacja” normalnie stosuje się w odniesieniu
do działań takich instytucji jak biblioteki i archiwa w
zakresie cyfryzacji (np. poprzez skanowanie) całych zbiorów lub
ich części w celu ich zachowania i, zazwyczaj, udostępnienia ich
publicznie. Przykładem są wysiłki bibliotek mające na celu
cyfryzację powieści z wcześniejszych części XX w. lub całych
zbiorów zdjęć o wartości historycznej. Tę sprawę częściowo
podjęto na szczeblu unijnym podczas Memorandum Zrozumienia w
2011 r. dotyczącego głównych zasad cyfryzacji i udostępniania
utworów pozakomercyjnych (tj. utworów, których nie można już
znaleźć w normalnych kanałach handlowych) w celu ułatwienia
masowej cyfryzacji (w przypadku książek i dzienników) na
podstawie umów licencyjnych między bibliotekami i podobnymi
instytucjami kulturalnymi z jednej strony a stowarzyszeniami
autorskimi reprezentujących autorów i wydawców z drugiej44. Pod
warunkiem zapewnienia wymaganego finansowania (cyfryzacja jest
niezmiernie kosztowna) skutkiem tego memorandum powinno być to,
że książki, które obecnie można znaleźć jedynie w archiwach np.
bibliotek, będą dostępne w postaci cyfrowej w sieci. Memorandum
Zrozumienia opiera się na licencjach dobrowolnych (udzielanych
przez organizacje zbiorowego zarządzania na podstawie mandatów
otrzymanych od autorów i producentów). Niektóre państwa
członkowskie będą nawet musiały uchwalić przepisy w celu
zapewnienia możliwie największego wpływu takich licencji (np.
poprzez określenie w prawie przesłanki reprezentacji
stowarzyszenia autorskiego lub rozpoznania „rozszerzonego
skutku” na udzielone licencje)45.

40. [Dotyczy w szczególności użytkowników instytucjonalnych
biorących udział lub chcących wziąć udział w projektach
masowej cyfryzacji, właścicieli praw, organizacji zbiorowego
zarządzania:] Czy w Twoim kraju konieczne byłoby wprowadzenie
przepisu zapewniającego transgraniczny skutek memorandum 2011
(tj. umowy zawarte między bibliotekami a stowarzyszeniami
autorskimi), tak aby utwory pozakomercyjne mogły być dostępne w
UE?

Tak

Wyjaśnij dlaczego i jak można to osiągnąć(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

41. Czy konieczne byłoby opracowanie mechanizmów poza już
uzgodnionymi dla innych rodzajów treści (np. zbiorów audio lub
audiowizualnych, archiwów radiowych)?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

B. Nauczanie

Dyrektywa 2001/29/WE46umożliwia państwom członkowskim wdrożenie
w prawach krajowych ograniczeń i wyjątków na potrzeby
ilustracji w obrębie nauczania niekomercyjnego. Takie wyjątki
pozwalają zazwyczaj nauczycielowi na wykorzystanie części lub
pełnych utworów w celach ilustracyjnych, np. poprzez
dystrybucję kopii fragmentów książki lub artykułu gazetowego w
klasie lub poprzez prezentację treści chronionych na tablicy bez
konieczności uzyskiwania autoryzacji właścicieli praw. Otwarta
formuła tego (opcjonalnego) postanowienia pozwala na
zróżnicowaną implementację na szczeblu krajowym państw
członkowskich. Wdrożenie wyjątku różni się w państwach
członkowskich, kilka krajów wprowadziło zamiast niego ramy
licencjonowania treści w konkretnych celach edukacyjnych.
Niektórzy nie zgadzają się z tym stanem rzeczy, sądząc, że
prawo powinno stanowić o lepszej możliwości uczenia na
odległość i edukacji domowej.

42. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów lub użytkowników instytucjonalnych:] Czy
masz określone problemy podczas korzystania z utworów lub innych
materiałów w celach ilustracyjnych, w tym transgranicznie? 

(b) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy masz
określone problemy wynikające ze sposobu korzystania z utworów
lub innych materiałów w celach ilustracyjnych, w tym
transgranicznie?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Brak opinii

43. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

(opis)

44. Jakie mechanizmy ułatwiające korzystanie z treści w celach
ilustracyjnych na potrzeby nauczania istnieją na rynku? Czy
spełniają swoje funkcje?

(opis)

45. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie rozwiązanie
legislacyjne, jakie powinny być jego główne elementy? Które
działania beneficjentów instytucjonalnych powinny zostać objęte
i pod jakimi warunkami?

(opis)

46. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie inne rozwiązanie,
określ jakie

(opis)

C. Research

Dyrektywa 2001/29/WE47umożliwia państwom członkowskim wybór, czy
wdrożyć w prawach krajowych ograniczenia na potrzeby
niekomercyjnych badań naukowych. Otwarta formuła tego
(opcjonalnego) postanowienia pozwala na zróżnicowaną
implementację na szczeblu krajowym państw członkowskich.

47. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów lub użytkowników instytucjonalnych:] Czy
masz określone problemy podczas korzystania z utworów lub innych
materiałów w kontekście projektów i działań badawczych, w tym
transgranicznie? 

(b) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy masz
określone problemy wynikające ze sposobu korzystania z utworów
lub innych materiałów w kontekście projektów i działań
badawczych, w tym transgranicznie?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Brak opinii

48. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

(opis)

49. What mechanisms exist in the Member States to facilitate the
use of content for research purposes?How successful are they?

(opis)

D. Disabilities

Dyrektywa 2001/29/WE48zapewnia wyjątek/ograniczenie na korzyść
użytkowników niepełnosprawnych. Otwarta formuła tego
(opcjonalnego) postanowienia pozwala na zróżnicowaną
implementację na szczeblu krajowym państw członkowskich. Na
szczeblach unijnym i krajowych uruchomiono projekty w celu
zwiększenia dostępności utworów i innych materiałów
przedmiotowych osobom niepełnosprawnym (szczególnie poprzez
zwiększenie liczby utworów publikowanych w specjalnych
formatach i ułatwiających ich dystrybucję w UE)49.

The Marrakesh Treaty50w celu ułatwienia dostępu do publikowanych
utworów osobom niewidomym, niedowidzącym lub osobom mającym inne
trudności z czytaniem. Na mocy traktatu uchwalono obowiązkowy
wyjątek w obrębie prawa autorskiego umożliwiający organizacjom
zorientowanym na osoby niewidome tworzenie, dystrybuowanie i
udostępnianie kopii w dostępnym formacie osobom niedowidzącym
bez autoryzacji właścicieli praw. UE i państwa członkowskie
rozpoczęły prace mające na celu podpisanie i ratyfikowanie
traktatu. Może to oznaczać konieczność przyjęcia konkretnych
postanowień na szczeblu unijnym (np. w celu zapewnienia
transgranicznej możliwości wymiany kopii w dostępnym formacie).

50. (a) [In particular if you are a person with a disability or
an organisation representing persons with disabilities:] Have
you experienced problems with accessibility to content,
including across borders, arising from Member States’
implementation of this exception?

(b) [In particular if you are an organisation providing services
for persons with disabilities:] Have you experienced problems
when distributing/communicating works published in special
formats across the EU?

(c) [In particular if you are a right holder:] Have you
experienced specific problems resulting from the application of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communication of works published in special
formats, including across borders?

Tak

Wyjaśnij na przykładach(opis)

Nie

Brak opinii

51. Jak należy rozwiązać istniejące problemy związane z
dostępnością?

(opis)

52. Jakie mechanizmy ułatwiające dostęp do treści istnieją na
rynku? Czy spełniają swoje funkcje?

(opis)

E. Eksploracja tekstu i danych

Eksploracja tekstu i danych/eksploracja treści/analiza
danych51to różne terminy na określenie coraz bardziej istotnych
technik wykorzystywanych w szczególności przez badaczy do
eksplorowania dużych ilości istniejących tekstów i danych (np.
dzienników, witryn internetowych, baz danych itp.). Przy użyciu
oprogramowania lub innych zautomatyzowanych procesów
przeprowadza się analizę istotnych tekstów i danych w celu
pozyskania nowych analiz, wzorców i trendów.

Teksty i dane wykorzystywane do eksploracji są albo swobodnie
dostępne w Internecie, albo dostępne poprzez subskrypcję np.
dzienników i periodyków udostępniających bazy danych wydawców.
Istotne teksty i dane są kopiowane (np. w pamięciach
podręcznych przeglądarek lub pamięciach RAM albo na twardych
dyskach komputerów) przed rozpoczęciem właściwej analizy. W
normalnych warunkach eksploracja chronionych utworów lub innych
materiałów przedmiotowych wymaga uzyskania autoryzacji
właścicieli praw na powielanie, chyba że taka autoryzacja
może być dorozumiana (np. treść dostępna publicznie bez
ograniczeń w Internecie, dostęp otwarty).

Niektórzy twierdzą, że kopie wymagane w przypadku eksploracji
tekstu i danych zostały objęte wyjątkiem dotyczącym kopii
tymczasowych w art. 5.1 dyrektywy 2001/29/WE. Inni uważają, że
eksploracji tekstu i danych nie należy obejmować prawem
autorskim. Żadne z powyższych stanowisk nie jest jasne,
ponieważ eksploracja tekstu i danych nie składa się jedynie z
pojedynczej metody, ale może być podejmowana na kilka różnych
sposobów. Pozostają również istotne pytania dotyczące tego, czy
główne problemy pojawiające się w związku z tą kwestią nie leżą
w gestii prawa autorskiego (tj. poza kwestią konieczności lub
nie uzyskiwania autoryzacji korzystania z treści) i są związane
raczej z potrzebą uzyskania dostępu do treści (tj. możliwości
korzystania np. z komercyjnych baz danych).

Powołano specjalną grupę roboczą w ramach dialogu
zainteresowanych stron „Licencje dla Europy”. Nie osiągnięto
konsensusu wśród uczestników dialogu w kwestii problemów ani
rezultatów. Jednocześnie jako wynik dialogu „Licencje dla
Europy”52wydawcy zaprezentowali praktyczne rozwiązania
ułatwiające eksplorację tekstu i danych w zakresie treści
naukowych opartych na subskrypcji. W kontekście tych dyskusji
pozostałe zainteresowane strony podnosiły argument, że nie
powinno się wymagać żadnych dodatkowych licencji w zakresie
eksploracji materiałów udostępnionych na mocy umowy
subskrypcyjnej, i zaproponowały, aby wdrożyć specjalny wyjątek
w zakresie eksploracjitekstu i danych, możliwy na podstawie
rozróżnienia między materiałami komercyjnymi i niekomercyjnymi.

53. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów lub użytkowników instytucjonalnych:] Czy
spotkały Cię trudności związane z prawem autorskim podczas
korzystania z metod eksploracji tekstu i danych, w tym w ujęciu
transgranicznym? 

(b) [Dotyczy w szczególności dostawców usług:] Czy spotkały Cię
trudności związane z prawem autorskim podczas świadczenia usług
opartych na metodach eksploracji tekstu i danych, w tym w ujęciu
transgranicznym? 

(c) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy spotkały Cię
specyficzne trudności wynikające z korzystania z metod
eksploracji tekstu i danych w związku z treściami chronionymi
prawem autorskim, w tym w ujęciu transgranicznym?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

54. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

(opis)

55. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie rozwiązanie
legislacyjne, jakie powinny być jego główne elementy? Jakie
działania należy uwzględnić i pod jakimi warunkami?

(opis)

56. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie inne rozwiązanie,
określ jakie

(opis)

57. Czy istnieją inne kwestie, niezwiązane z prawem autorskim,
które stanowią bariery w zakresie korzystania z metod
eksploracji tekstu i danych?

(opis)

F. Treść generowana przez użytkownika (ang. user-generated
content, UGC)

Udoskonalenia technologiczne i usługowe oznaczają, że obywatele
mogą kopiować, wykorzystywać i dystrybuować treści przy
niewielkim lub zerowym nakładzie finansowym. W rezultacie
szybko rozwijają się nowe działalności internetowe, w tym tak
zwane „treści generowane przez użytkownika”. Użytkownicy mogą
tworzyć całkowicie oryginalną treść, mogą również skorzystać z
wielu już istniejących utworów, coś w nich zmienić i
opublikować rezultat w Internecie, np. na platformach lub
blogach53. Treści generowane przez użytkowników mogą zatem
dotyczyć modyfikacji istniejących utworów, nawet jeśli nowo
powstały, opublikowany utwór niekoniecznie wymagał wysiłku
twórczego, a rezultat osiągnięto jedynie poprzez dodanie,
odjęcie lub powiązanie niektórych istniejących treści z
innymi. Ten rodzaj działań nie jest „nowy”. Rozwój sieci i
witryn mediów społecznych umożliwiających użytkownikom
udostępnianie treści znacznie jednak zmieniło skalę podobnych
działań i przyczyniło się do zwiększenia potencjalnego wpływu
ekonomicznego na właścicieli praw do istniejących utworów.
Ponowne użycie nie musi nosić znamion technicznej i
artystycznej maestrii. Dzięki możliwościom oferowanych przez
nowe technologie ponowne użycie jest dostępne wszystkim za
darmo. To z kolei każe zadać pytania dotyczące fundamentalnych
praw, takich jak wolność wypowiedzi i prawo własności.

Powołano specjalną grupę roboczą w ramach dialogu
zainteresowanych stron „Licencje dla Europy”. Nie osiągnięto
konsensusu wśród uczestników w kwestii problemów, rezultatów
ani nawet definicji UGC. Niemniej zaprezentowano szeroki
wachlarz stanowisk w zakresie odpowiedzi na to zjawisko. Jedno
z nich zakładało uchwalenie nowego wyjątki, który ma objąć UGC,
w szczególności działania niekomercyjne osób prywatnych, takie
jak łączenie istniejących utworów muzycznych z filmami,
sekwencjami zdjęć itp. Inne stanowisko reprezentowało pogląd,
że niepotrzebne są żadne zmiany legislacyjne: UGC rozkwita, a
coraz bardziej dostępne są schematy licencjonowania (schematy
zawarte między właścicielami praw a platformami oraz
mikrolicencje zawarte między właścicielami praw a użytkownikami
generującymi dane treści). Tak czy owak właściciele praw z
różnych sektorów zadeklarowali praktyczne rozwiązania mające
na celu ułatwienie tworzenia treści UGC i mikrolicencjonowania
niewielkim użytkownikom jako wynik dyskusji w ramach dialogu
„Licencje dla Europy”54.

58. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów:] Czy masz określone problemy podczas
korzystania z istniejących utworów lub innych materiałów w celu
rozpowszechnienia nowych treści w Internecie, w tym w ujęciu
transgranicznym? 

(b) [Dotyczy w szczególności dostawców usług:] Czy masz
problemy, gdy użytkownicy publikują/rozpowszechniają nowe
treści na bazie istniejących utworów lub innych materiałów
przedmiotowych przy użyciu Twojej usługi, w tym w ujęciu
transgranicznym? 

(c) [Dotyczy w szczególności właścicieli praw:] Czy masz
problemy wynikającego ze sposobu, w jaki użytkownicy
wykorzystują istniejące utwory lub inne materiały przedmiotowe
w celu publikowania/rozpowszechniania nowych treści w
Internecie, w tym w ujęciu transgranicznym?

Nie mam nic przeciwkotreściom generowanym przez użytkowników
(tzw.user-generated content) jako takim. Bardzo dobrze znane mi
są (podobnie jak większości autorom) procesy twórcze, które
wykorzystują już istniejące utwory, w szczególności w sektorze
audiowizualnym, w którym filmy bardzo często wykorzystują
nagraną muzykę, a filmy dokumentalne są czasem złożone z
fragmentów starszych utworów.

Nie do przyjęciajest natomiast żądanie niektórych osób, aby
można było tworzyć UGC bez uzyskania zgody autorów już
istniejących utworów, a jednocześnie, aby uznawać ich prawa do
nowych utworów!W odniesieniu do treści tworzonych przez
użytkowników trudno uzasadnić potrzebę wprowadzania odrębnych
przepisów. W przypadku UGC powinna być wymagana zgodaautorów
lub ich przedstawicieli tak samo jak przy korzystaniu z każdych
innych utworów, w szczególności w celu zagwarantowania
poszanowania ich praw osobistych.

Tak

Wyjaśnij na przykładach(opis)

Nie

Brak opinii

59. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów lub właścicieli praw:] Czy masz problemy
z zapewnieniem, żeby powstały utwór (na bazie utworów
istniejących) był właściwie zidentyfikowany do użytku
internetowego? Czy systemy chronione prawami autorskimi są
wystarczające w tym kontekście? 
(b) [Dotyczy w szczególności dostawców usług:] Czy zapewniasz
możliwości użytkownikom publikującym/rozpowszechniającym
utwory powstałe na bazie istniejących utworów poprzez usługi w
celu właściwego identyfikowania tych utworów do użytku
internetowego?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

60. (a) [Dotyczy w szczególności użytkowników
końcowych/konsumentów lub właścicieli praw:] Czy masz problemy
związane z wynagrodzeniem za wykorzystanie stworzonych przez
Ciebie utworów (na bazie utworów istniejących)? 
(b) [Dotyczy w szczególności dostawców usług:] Czy zapewniasz
schematy wynagrodzenia użytkownikom
publikującym/rozpowszechniającym utwory powstałe na bazie
istniejących utworów poprzez swoje usługi?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

61. Jak należy rozwiązać istniejące problemy?

Uważam, żerozwiązanie problemów z UGC tkwiw ustanowieniu
programów licencyjnych zawieranych pomiędzy przedstawicielami
posiadaczy praw autorskich jak np.: organizacje zbiorowego
zarządzania prawami autorskimi (OZZ) dla sektora
audiowizualnego a platformami społecznościowymi, a także
programów mikro-licencji dla pojedynczych użytkowników. W
rzeczywistości wiele przykładów programów licencyjnych jest już
realizowanych(np. w branży muzycznej). Powinno sięje wspierać i
promować, aby platformy, które zarabiają dzięki UGC, dzieliły
się swoimi przychodami z twórcami. Platformy internetowe
zarabiające olbrzymie kwoty na reklamach wyświetlanych obok
treści tworzonych przez użytkowników nie powinny być głównymi
i jedynymi beneficjentami sukcesu UGC.

62. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie rozwiązanie
legislacyjne, jakie powinny być jego główne elementy? Jakie
działania należy uwzględnić i pod jakimi warunkami?

(opis)

63. Jeśli Twoim zdaniem najlepsze będzie inne rozwiązanie,
określ jakie

(opis)

IV. Private copying and reprography

Dyrektywa 2001/29/WE umożliwia państwom członkowskim wdrożenie w
prawach krajowych ograniczeń i wyjątków dotyczących prawa
reprodukcji w przypadku kopii utworzonych na użytek prywatnych
i fotokopii55. Obciążenia to opłaty nakładane na szczeblu
krajowym na towary zazwyczaj wykorzystywana w takich celach
(puste nośniki, sprzęt do nagrywania, fotokopiarki, mobilne
urządzenia podsłuchowe, takie jak odtwarzacze MP3/MP4,
komputery itp.) z zamiarem kompensacji właścicieli praw za
krzywdy wynikające z tworzenia kopii bez ich autoryzacji przez
określone kategorie osób (tj. osoby prywatne tworzące kopie na
użytek własny) lub poprzez wykorzystanie określonych technik
(tj. reprografii). W tym kontekście obciążenia są istotne z
punktu widzenia właścicieli praw.

W obliczu ciągłego rozwoju technologii cyfrowej rodzi się
pytanie, czy kopiowanie plików przez konsumentów/użytkowników
końcowych, których zakupili treść elektronicznie, np. gdy osoba
nabyła plik MP3 i nadal przechowuje wiele kopii danego pliku (w
komputerze, na tablecie i w telefonie), pociąga również, lub
powinno pociągać, zastosowanie obciążeń związanych z
kopiowaniem prywatnych. Trwa dyskusja, czy w niektórych
przypadkach właściciele praw mogą oczekiwać tych obciążeń bez
względu na to, czy opłata licencyjna uiszczana przez dostawcę
usług już pokrywa kopie wygenerowane przez użytkownika
końcowego. To podejście może potencjalnie prowadzić do
podwójnych płatności, w których obciążeń można dochodzić na
górze opłat licencyjnych dostawców usług5657.

Trwa również dyskusja na temat zastosowania obciążeń do pewnych
rodzajów usług opartych na chmurze, takich jak osobiste szafki
lub osobiste rejestratory wideo.

64. Czy Twoim zdaniem istnieje potrzeba nadania przejrzystości
na szczeblu unijnym zakresowi zastosowania wyjątków
obejmujących prywatne kopiowanie i reprografię w środowisku
cyfrowym?

Tak

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

65. Czy kopie cyfrowe sporządzone przez użytkowników końcowych w
celach prywatnych w kontekście usługi objętej licencją
właścicieli praw, w przypadku których krzywda wyrządzona
właścicielowi praw jest minimalna, powinny podlegać
obciążeniom związanym z kopiowaniem prywatnym?

Tak

Jeśli zostałby zakwestionowany wyjątek dotyczący prywatnego
kopiowania, a prywatne kopiowanie zostałoby objęte licencjami,
jak jest to proponowane przez Komisję Europejską, na zmianie
tej najbardziej stracilibykonsumenci i autorzy.Konsumenci
straciliby wolność kopiowania, którą zapewnia dozwolony użytek,
musieliby bowiem za każdym razemuzyskiwać zgodę twórców. Autorzy
straciliby natomiast godziwe wynagrodzenie. Zyskaliby jedynie
pośrednicy Internetowi, którzy zarabiają na ruchu w
Internecie.

W Polsce prywatne kopie nie mogą być częścią umowy, a
uczciwewynagrodzenie pobierane jest poprzez system opłat
kompensacyjnych i rozdzielane wśród posiadaczy praw autorskich
za pośrednictwem organizacji zbiorowego zarządzania. Jest to
sprawiedliwy system, chroniący twórców przed wszelkimi
nieuczciwymi transakcjami i gwarantujący, że wszyscy posiadacze
praw autorskich osiągają korzyści z takiego wynagrodzenia.

Złudnejest przekonanie, iż nowe modele biznesowe pozwalają
twórcom na uzyskiwanie wynagrodzenia bezpośrednio od
właścicieli cyfrowych serwisów. W praktyce tylko nieliczni
posiadacze praw autorskich udzielają licencji bezpośrednio
serwisom internetowym. Scenarzyści, reżyserzy i inni
współtwórcy utworów audiowizualnych, którzy przenieśli
całość swoich praw na etapie tworzenia filmu na producenta
(najczęściej za jednorazową opłatą ryczałtową) nie mają żadnych
powiązańz serwisami cyfrowymi, a zatem nie mogą otrzymywać
płatności indywidualnie i bezpośrednio od nich.

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

66. W jaki sposób zmiany w obciążeniach w związku z
zastosowaniem usług internetowych (np. usług opartych na
chmurze umożliwiających na przykład użytkownikom przechowywanie
kopii na różnych urządzeniach) wpływają na opracowanie i
funkcjonowanie nowych modeli biznesowych z jednej strony i
przychód właścicieli praw z drugiej?

System opłat kompensacyjnych powinien brać pod uwagęzmiany w
sposobie korzystania z utworów w erze cyfrowej. Obecnie
częściej niż dotychczaskopiuje się utworydla celów prywatnych
w ramach różnego rodzaju usług online. Konsumenci przenoszą
piosenki i filmy z komputerów na twarde dyski, telefony,
tablety, dointernetowych serwisów przechowujących pliki, a
następnie z powrotem na komputer w celu ich zapisania i
zapewnienia sobie możliwości dostępu do osobistych bibliotek,
kiedykolwiek i gdziekolwiek zechcą. Wszystkie te procesy są
bezsprzecznieczynnościami prywatnego kopiowania.

Systemy prywatnego kopiowania powinnyuwzględnićwszystkie te
kopie wykonane na różnych urządzeniach poprzez serwisy online,
w tym usługi przetwarzania w chmurze. Nie utrudnia to rozwoju i
funkcjonowania nowych modeli biznesowych.

67. Czy uwidocznienie obciążeń na fakturach za produkty im
podlegające stanowi wartość dodaną?

Tak

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

Zróżnicowane systemy krajowe nakładają obciążenia na różne
produkty i stosują różne taryfy. Skutkuje to ograniczeniem
swobodnego obiegu towarów i usług na rynku jednolitym.
Jednocześnie wiele państw członkowskich zezwala na
bezkrytyczne stosowanie obciążeń związanych z prywatnym
kopiowaniem do wszystkich transakcji niezależnie od osoby,
której produkt podlegający obciążeniu jest sprzedawany (np.
osoby prywatnej lub firmy). W tym kontekście nie wszystkie
państwa członkowskie dysponują schematami wcześniejszych
wyjątków i późniejszego pokrycia kosztów, które mogą złagodzić
te sytuacje i zmniejszyć liczbę nadpłat61.

68. Czy przytrafiła Ci się sytuacja, w której transakcja
transgraniczna skutkowała nadpłatą obciążeń lub podwojeniem
tego samego obciążenia albo innymi ograniczeniami wolnego
obrotu towarów lub usług?

Tak

Określ rodzaj transakcji i wskaż procent nadpłat. Wskaż również,
jak zastosowanie schematów wcześniejszych wyjątków i
późniejszego pokrycia kosztów mogą złagodzić te
sytuacje.(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

69. Jaki procent produktów podległych obciążeniom jest
sprzedawany osobom innym niż prywatne w celach wyraźnie
niezwiązanych z kopiowaniem prywatnym? Czy którakolwiek z tych
transakcji skutkuje nadpłatami? Wyjaśnij szczegółowo podany
przykład (rodzaj produktów, rodzaj transakcji, zainteresowane
strony/udziałowcy itp.).

(opis)

70. Na jaki procentu handlu mają wpływ nadpłaty? W jakim stopniu
zastosowanie schematów wcześniejszych wyjątków i późniejszego
pokrycia kosztów istniejące w niektórych państwach
członkowskich pomaga złagodzić te sytuacje.

(opis)

71. Jeśli zauważasz określone problemy z obecnym funkcjonowaniem
systemu

System opłat kompensacyjnych powinien obejmować wszystkie
urządzenia i nośniki, których wartość wzrastadzięki temu, że
można za ich pośrednictwem kopiować utwory lub przechowywać
multimedia. Dlatego też należy zmierzać do stworzenia spójnej
definicji urządzeń i nośników podlegających opłatom za prywatne
kopiowanie w poszczególnych państwach członkowskich. W całej
Europie należy opracować szybkie i zharmonizowane procedury
ustalania opłat.

Popieram także zgłaszaną od lat propozycję posiadaczy praw
autorskich, mającą na celu wprowadzeniejednego punktu składania
deklaracji przez producentów i importerów. Usprawniłoby to
procedurę składania deklaracji i wnoszenia płatności przez
producentów i importerów. Za pośrednictwem takiego mechanizmu
(„Europejskiego Punktu Centralnego”) sprzedawcy oferujący
sprzedaż na odległość mogliby składać deklaracje sprzedaży
urządzeń kwalifikujących się do opłaty za prywatne kopiowanie
w jednym unijnym punkcie wprowadzania danych, podczas gdy
wynagrodzenie byłoby fakturowane i opłacane w kraju
przeznaczenia. Takisystem pozwoliłby łatwoprzekazywać opłaty do
kraju, w którym urządzenia sprzedawane są konsumentom, a Ci
uzyskują możliwość kopiowania za ich pośrednictwem utworów dla
celów prywatnych.

V. Godziwe wynagrodzenie autorów i wykonawców

Prawo autorskie UE rozpoznaje dla autorów i wykonawców szereg
praw wyłącznych i, w razie gdy wykonawcy, których utwory
zostały utrwalone na fonogramach, praw wynagrodzenia. Istnieje
niewielka liczba postanowień w prawie autorskim UE
zarządzających przeniesieniem praw z autora lub wykonawcy na
producenta62lub określających, kim jest właściciel praw
autorskich, gdy utwór lub inne treści przedmiotowe są tworzone
w kontekście umowy o pracę63Jest to obszar tradycyjnie
pozostawiony państwom członkowskim; istnieją znaczne różnice
między strategiami regulacyjnymi. Zasadnicze różnice istnieją
również między różnymi sektorami branży twórczej.

Podejmuje się również kwestie nieadekwatnego wynagradzania
autorów i wykonawców, w szczególności, lecz nie wyłącznie, w
odniesieniu do wykorzystania w sieci. Wiele osób uważa, że
korzyść ekonomiczna nowych form wykorzystania nie jest
sprawiedliwie dzielona na całej długości łańcucha wartości.
Inna powszechnie podejmowana kwestia dotyczy praktyk
kontraktowych, mechanizmów negocjacyjnych, domniemania
przeniesienia praw, klauzul wykupu i braku możliwości
zakończenia kontraktów. Niektóre zainteresowane strony
uważają, że zasady na szczeblu krajowym nie są wystarczające
wobec ich sytuacji i należy podjąć działania na szczeblu
unijnym.

72. Jaki mechanizm (lub połączenie mechanizmów) zapewniłby, że
otrzymasz adekwatne wynagrodzenie za wykorzystanie Twoich
utworów?

73. Czy istnieje potrzeba podjęcia działania na szczeblu unijnym
(np. w celu zabezpieczenia przed określonymi klauzulami w
kontraktach)?

Tak

Popieram interwencję Komisjizmierzającą do zapewnienia godziwego
wynagrodzenia za eksploatację utworów i uczciwych praktyk
umownych.

W wielu krajach europejskich reżyserzy, scenarzyścii inni
współtwórcy ponoszą straty ze względu na nieuczciwe warunki
umowne (nadmierne przenoszenie praw w odniesieniu do zakresu i
czasu trwania praw, przenoszenie praw do wynagrodzenia, itp.)
nałożone na nich przez producentów lub nadawców podczas
negocjowania ich indywidualnej umowy. Potrzebne są bardziej
zsyntetyzowanezasady i praktyki w zakresie zawierania umów.

Nie rozwiąże to oczywiście wszystkich problemów, w szczególności
w kwestii wynagrodzenia za eksploatację utworów. Wszelkie
projektyw tej dziedzinie powinny zatem uzupełniać wprowadzenie
do prawodawstwa UE niezrzekalnego i niezbywalnego prawa do
wynagrodzenia dla twórców audiowizualnych za udostępnianie ich
praw, na podstawie wpływów z rozpowszechniania ich utworów,
zebranych od finalnych dystrybutorów i rozdzielanych wśród
autorów za pośrednictwem organizacji zbiorowego zarządzania.

Nie

Wyjaśnij dlaczego(opis)

Brak opinii

74. Jeśli uważasz, że obecne przepisy nie są skuteczne,
zaproponuj rozwiązania zidentyfikowanych problemów.

Proponuję wprowadzenie europejskiego aktu prawnego, który
zagwarantujetwórcom audiowizualnym niezbywalne i nienaruszalne
prawo do wynagrodzenia za eksploatację ich utworów na podstawie
wpływów wygenerowanych w wyniku rozpowszechniania ich utworów i
zebranych od finalnych dystrybutorów przez organizacje
zbiorowego zarządzania, które rozdzielą to wynagrodzenie wśród
autorów.

Jednocześnie trzebazwrócić uwagę na opracowanie kluczowych
standardów dla wprowadzenia sprawiedliwych i wykonalnych
warunków umownych do zastosowania w poszczególnych umowach, w
tym zakazu stosowania niektórych klauzul w umowach.

VI. Poszanowanie praw

Dyrektywa 2004/48/EE64zapewnia zharmonizowane ramy egzekwowania
na drodze cywilnoprawnej praw własności intelektualnej, w tym
prawa autorskiego i pokrewnych. Komisja organizowała szerokie
konsultacje dotyczące tego tekstu65. Wyrażono zaniepokojenie,
czy niektóre z ichpostanowień są wystarczające względem prawa
autorskiego w środowisku cyfrowym. Z jednej strony obecne
środki wydają się niewystarczające w obliczu nowych wyzwań
związanych z rozpowszechnianiem treści cyfrowych w Internecie;
z drugiej strony istnieją obawy związane z aktualną równowagą
między egzekwowaniem prawa autorskiego i ochroną
fundamentalnych prawa, w szczególności prawa do prywatnego
życia i ochrony danych. Podczas gdy nie można zakwestionować
konieczności zapewnienia dostępu do środków egzekwowania praw
na wypadek naruszenia prawa autorskiego, można zaproponować
środki zwiększające poszanowanie tego prawa w przypadku, gdy
pogwałcona treść zostaje wykorzystana w celach komercyjnych66.
Jednym z nich mogłoby być dookreślenie roli pośredników w
infrastrukturze IP67. Jednocześnie można dookreślić
zabezpieczenia w celu poszanowania prywatnego życia i ochrony
danych prywatnych użytkowników.

75. Czy unijny system egzekwowania na drodze cywilnoprawnej
mógłby być bardziej efektywny w przypadku naruszenia prawa
autorskiego w celach komercyjnych?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

76. W szczególności: czy obecne ramy prawne są wystarczająco
przejrzyste, aby zezwolić na odpowiednie zaangażowanie
pośredników (takich jak dostawcy usług internetowych,
reklamodawcy, dostawcy płatnych usług, prowadzący rejestry nazw
domen itp.) w zapobieganie naruszeniom prawa autorskiego w sieci
w celach komercyjnych? Jeśli nie, jakie środki mogłyby być
użyteczne w celu wspierania współpracy pośredników?

(opis)

77. Czy aktualne ramy egzekwowania na drodze cywilnoprawnej
zapewniają uzyskanie prawidłowej równowagi między prawem
poszanowania prawa autorskiego jednej osoby a prawem innych do
ochrony życia prywatnego i danych osobowych?

Tak

Wyjaśnij(opis)

Nie

Wyjaśnij(opis)

Brak opinii

Zamysł ustalenia jednolitego tytułu prawa autorskiego UE został
przedstawiony na debacie dotyczącej prawa autorskiego jakiś
czas temu, jednak poglądy na temat meritum i możliwości
osiągnięcia takiego celu są podzielone. Ujednolicenie tytułu
prawa autorskiego UE przyczyniłoby się do całkowitego
zharmonizowania prawa autorskiego w UE i zastąpienia praw
krajowych. Istniałby wówczas jeden tytuł UE zamiast wielu praw
krajowych, Niektórzy sądzą, że to jedyny sposób, w jaki można
osiągnąć rzeczywiście jednolity rynek z treściami chronionym
prawem autorskim, inni uważają, że ten sam cel można osiągnąć,
ustalając wyższy poziom harmonizacji i dopuszczając pewien
stopień elastyczności i specyfiki w systemach prawnych państw
członkowskich.

78. Czy UE powinna ustalić pojedynczy tytuł praw autorskich jako
środek ustalenia jednolitych ram w zakresie praw i wyjątków
dotyczących prawa autorskiego w UE oraz jednej ramy na potrzeby
egzekwowania?

Tak

Nie

Brak opinii

79. Should this be the next step in the development of copyright
in the EU? Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

(opis)

VIII. Inne kwestie

Powyższy kwestionariusz ma na celu zapewnienie wyczerpującej
konsultacji dotyczącej najistotniejszych spraw dotyczących
obecnych ram prawnych praw autorskich. Jeśli pominięto
jakiekolwiek ważne kwestie, będziemy wdzięczni za ich
wskazanie, tak aby można było się nimi zająć w przyszłości.

80. Czy istnieją jakieś inne istotne sprawy związane z ramami
prawnymi UE w zakresie prawa autorskiego? Wyjaśnij i wskaż ich
możliwie rozwiązania.

W przypadku ukończenia udzielania odpowiedzi kliknij poniżej,
aby pobrać dokument. W przypadku podania adresu e-mail dokument
zostanie wysłany na niego.

