

                             Public Consultation
                   on the review of the EU copyright rules



Please identify yourself:





Name: Wulf D. v. Lucius


Lucius & Lucius Verlagsgesellschaft mbH
Fachverlag für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
Gerokstr. 51, D-70184 Stuttgart



Type of respondent (Please underline the appropriate):






  (   Publisher/Producer/Broadcaster


I. Access to your content across Europe


Why is it not possible to access many online content services from  anywhere
in Europe?


1. [In particular if you are an end user/consumer:] Have you faced  problems
when trying to access online services in an EU Member State other  than  the
one in which you live?


( NO


Verlagsseitig gibt es keinerlei regionale Restriktionen für die digitalen
Inhalte unserer Publikationen. Jeder Abonnent, auch im Ausland, und das
sind in unserem Fall nahezu ausschließlich Institutionen, Hochschulen und
Bibliotheken, kann die Inhalte allen Angehörigen der Organisation im LAN-
Netz zugänglich machen.








3. [In particular if you are a  right  holder  or  a  collective  management
organisation:] How often are you asked to grant multi-territorial  licences?
Please indicate, if possible, the number of requests per  year  and  provide
examples indicating the Member State, the sector and  the  type  of  content
concerned.


Wir erwerben vom Autor grundsätzlich weltweite exklusive Rechte zur
Verwertung eines Buches und können es daher auch weltweit (sowohl in
gedruckter als auch in elektronischer Form) vertreiben. Lizenzen an
ausländische Verlage werden in der Regel weltweit für eine Sprache erteilt.
Jeder Leser hat die Möglichkeit, jedes unserer E-Books online bei dem E-
Book-Händler seiner Wahl zu erwerben.





7. Do you think  that  further  measures  (legislative  or  non-legislative,
including market-led solutions) are needed  at  EU  level  to  increase  the
cross-border availability of content services in the  Single  Market,  while
ensuring an adequate level of protection for right holders?


( YES – Please explain


Nach unseren Erfahrungen gibt es keine Probleme mit der
grenzüberschreitenden Verfügbarkeit digitaler Inhalte. Es sei denn, dieses
würde durch politische Maßnahmen in den Nutzerländern geschehen, wie das z.
B. in China teilweise der Fall ist. Konkrete Fälle sind uns nicht bekannt.
Wie gesagt, ist das Problem nur durch verbindliche Vorgaben an die
Mitgliedsstaaten oder Drittstaaten (im Rahmen der Berner Union) zu lösen.
Anbieterseitig gibt es dieses Problem nicht.








8. Is the scope of the “making available” right in  cross-border  situations
– i.e. when content is disseminated across borders – sufficiently clear?


( NO OPINION




9. [In particular if you are a right holder:] Could a clarification  of  the
territorial scope of the “making available” right  have  an  effect  on  the
recognition of your rights (e.g. whether you are considered to be an  author
or not, whether you are considered to have transferred your rights or  not),
on your remuneration,  or  on  the  enforcement  of  rights  (including  the
availability of injunctive relief[1])?


( NO OPINION





10.  [In particular if you a service provider or a right holder:]  Does  the
application of two rights to a single act of economic  exploitation  in  the
online environment (e.g. a download) create problems for you?


( NO


Als Verlag erwerben wir grundsätzlich das Recht der öffentlichen
Zugänglichmachung und das Vervielfältigungsrecht vom Autor und können dies
entsprechend an unsere Partner lizenzieren. Ein Bedürfnis für eine Änderung
der Richtlinie sehen wir daher nicht.





4. Download to own digital content


14. [In particular if you are a right holder or a  service  provider:]  What
would be the consequences  of  providing  a  legal  framework  enabling  the
resale of previously purchased digital content? Please  specify  per  market
(type of content) concerned.


Der Käufer eines digitalen Werkes erwirbt ein dauerhaftes Nutzungsrecht,
nicht aber ein Eigentumsrecht an den Dateien. Daher kann es – und das ist
bislang herrschende Meinung – keine Erschöpfung (Exhaustion) bei digitalen
Werkformen geben.


Würde das Prinzip der Erschöpfung eingeführt, wäre eine Publikation wenige
Tage nach dem Ersterscheinen praktisch nicht mehr vermarktbar, weil
Billigstanbieter als „Wiederverkäufer“ den Markt an sich ziehen würden. Das
wissenschaftliche Verlagswesen würde vollkommen zum Erliegen kommen.


I. Limitations and exceptions in the Single Market

21. Are there problems arising from  the  fact  that  most  limitations  and
exceptions provided in the EU copyright  directives  are  optional  for  the
Member States?

( YES – Please explain by referring to specific cases


Mittlerweile bestehen – zumal durch die Regelungen durch die §§ 52a und 52b
UrHG in Deutschland – zahlreiche Schrankenregelungen (limitations and
exceptions) zugunsten der Nutzer und zulasten der Verwerter. Eine weitere
Ausweitung dieser Schrankenrecht würde die wirtschaftliche Basis der
Verwerter aushöhlen und damit das Funktionieren des wissenschaftlichen
Publikationssystems im Grundsatz in Frage stellen.


Durch Schrankenregelungen den kostenlosen Zugang zu Inhalten zu
ermöglichen, erfordert in letzter Konsequenz die Verfahrensweise des Open
Access/Golden Road. Es gibt viele Experten, die davon überzeugt sind, dass,
ganz abgesehen von dem Problem der Zuteilung der entsprechenden Mittel an
die Autoren, ein solches System keineswegs kostengünstiger für die
öffentliche Hand wäre als das bisherige System der Subskription. Wie
gesagt, sind weitere Ausnahmen hier verhängnisvoll.


Die wichtigsten Schrankenregelungen sind in allen Mitgliedstaaten
umgesetzt. Im Buchbereich sind vielmehr Unterschiede beim Steuerrecht ein
Problem. Auch die Gefahr von illegalen Downloads kann ein Hindernis sein,
ein attraktives Online-Angebot zur Verfügung zu stellen.



22. Should some/all of the exceptions be  made  mandatory  and,  if  so,  is
there a need for a higher level of harmonisation of such exceptions?

( NO – Please explain


Verpflichtende einheitliche Schrankenregelungen sind nicht erforderlich und
könnten den unterschiedlichen Urheberrechtstraditionen sowie kulturellen
und wirtschaftspolitischen Unterschieden in den Mitgliedstaaten nicht
gerecht werden.


Eine weitere internationale Harmonisierung (aber nicht verbindliche
Einheitlichkeit) ist unverändert wünschenswert. Die von der EU gesetzten
Rahmenbedingungen für Schrankenregelungen sind u.E. voll ausreichend und
sollten nicht ausgeweitet werden. Es muss ein Spielraum verbleiben, der es
den Mitgliedsstaaten im Rahmen ihrer eigenen Rechtssituation sowie ihres
eigenen Wissenschafts- und Kommunikationssystems erlaubt, sachgerechte,
nationale Lösungen zu finden. Selbstverständlich erfordert eine durch
Schrankenregelungen ermöglichte Nutzung von grundsätzlich geschützten
Inhalten entsprechende Entschädigungsregeln nicht nur im Ursprungsland,
sondern selbstverständlich in jedem Land, in dem Nutzungen existieren.






24. Independently from the questions above, is there a need to  provide  for
a  greater  degree  of  flexibility  in  the  EU  regulatory  framework  for
limitations and exceptions?

( NO – Please explain why


Wir sind der Ansicht, dass die bisherigen Schranken genügend Flexibilität
ermöglichen. Die Einführung von Generalklauseln statt definierter
Einzelregelungen würde zu massiver Rechtsunsicherheit führen und eine
erhebliche Zunahme von Rechtsstreitigkeiten hervorrufen.


Wirtschaftlich stärkere Nutzer könnten sich dabei leicht gegen Urheber und
Rechteinhaber durchsetzen. Letztlich würde bei Einführung einer nicht klar
gesetzlich definierten Fair Use-Schranke Gesetzesrecht durch Richterrecht
ersetzt. Über die Ausgestaltung von Urheberrechten sollten aber
grundsätzlich die Parlamente entscheiden.



27. In the event that limitations and  exceptions  established  at  national
level were to have cross-border effect, how should  the  question  of  “fair
compensation”  be  addressed,  when  such  compensation  is  part   of   the
exception? (e.g. who pays whom, where?)

In jedem Fall müssen Urheber und Verlage für Nutzungen unter
Urheberrechtsschranken, die die normale Verwertung ihrer Werke
einschränken, vergütet werden. Das muss unabhängig davon gelten, ob die
Nutzungen grenzüberschreitend stattfinden. Entscheidendes Instrument dafür
sind die nationalen Verwertungsgesellschaften. Dazu gibt es ein Netz von
Verwertungsgesellschaften europaweit, die untereinander auch in Kontakt
stehen und sich die Einkünfte nach zweckmäßigen Schlüsseln weiterleiten.
Dieses System wäre sicher auszubauen, denn derzeit wird noch bei weitem
nicht überall und für alle Nutzungen unter Schrankenregelung eine
angemessene Vergütung gezahlt und an die Urheber und Verlage abgeführt.


Access to content in libraries and archives


Preservation and archiving

28. (b) [In particular if you are a  right  holder:]  Have  you  experienced
problems with the use by libraries, educational  establishments,  museum  or
archives of the preservation exception?

( NO


Off-premises access to library collections



32.  (c)


Wie schon oben ausgeführt, gestatten unsere Nutzungsbedingungen allen
institutionellen Beziehern, die digitalen Inhalte ihren
Organisationsangehörigen online zur Verfügung zu stellen, also auch im
geschützten Bereich des LAN außerhalb der räumlichen Grenzen des Campus. An
nicht der Organisation zuzurechende Nutzer kann natürlich kein
Zugriffsrecht gegeben werden.


36. (c) [In particular if you are  a  right  holder:]  Have  you  negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books  or  other  materials
electronically, including across borders?

( NO


Wir haben keine Vereinbarung dieser Art getroffen, da unsere Bücher durch
die Bibliotheken bisher nicht für diesen Zweck nachgefragt werden.



Teaching

42.  (b) [In particular if you are a right  holder:]  Have  you  experienced
specific problems resulting from the way in which works  or  other  subject-
matter are used for illustration for teaching, including across borders?

( NO



Research


47.  (b) [In particular if you are a right  holder:]  Have  you  experienced
specific problems resulting from the way in which works  or  other  subject-
matter are used in the context of  research  projects/activities,  including
across borders?

( YES – Please explain


Das deutsche Urheberrecht hat durch die §§ 52a und 52b UrHRG
außerordentlich weitgehende Schrankenregelungen gesetzt, die zu einem
Absturz der Lehrbuchverkäufe geführt haben, ohne dass in den 10 Jahren der
Gültigkeit dieser Regelung bisher irgend welche der nach EU-Recht wie nach
deutschem Recht gebotenen Entschädigungen geflossen wären. Das wird zu
einer wesentlichen Reduktion des Lehrbuchangebotes führen, so dass in
absehbarer Zeit die Befugnisse der genannten Paragrafen ins Leere laufen,
weil es keine Originale mehr gibt, aus denen man Texte übernehmen könnte.
Insoweit solche Regelungen existieren, müssten erhebliche, der
wirtschaftlichen Schädigung der Verwerter angemessene Entschädigungen
vorgesehen werden, was bisher in Deutschland als Rechtsvorschrift
existiert, in der Praxis aber völlig fehlt. Die Bundesrepublik verweigert
Zahlungen, zu dem sie per Gesetz verpflichtet ist.





49. What mechanisms exist in the Member States  to  facilitate  the  use  of
content for research purposes? How successful are they?


In Deutschland existieren bereits gesetzliche Regelungen, z.B. § 53 Abs. 2
S.1 Nr. 1 UrhG, wonach Vervielfältigungen zum eigenen wissenschaftlichen
Gebrauch zulässig sind sowie ein neu geschaffenes Zweitverwertungsrecht, §
38 Abs. 4 UrhG. Danach kann der Urheber eines wissenschaftlichen Beitrags
diesen nach Ablauf von zwölf Monaten seit der Erstveröffentlichung in der
akzeptierten Manuskriptversion nichtgewerblich öffentlich zugänglich
machen, wenn er im Rahmen einer mindestens zur Hälfte mit öffentlichen
Mitteln geförderten Forschungstätigkeit entstanden und in einer periodisch
mindestens zweimal jährlich erscheinenden Sammlung erschienen ist.


Wir sind jedoch der Ansicht, dass Lizenzlösungen, gerade in Verbindung mit
der Einrichtung von one-stop-shop-Lizenzportalen, die bessere Wahl sind, um
ggf. bestehende Probleme zu lösen.


Disabilities


50.  (c) [In particular if you are a right  holder:]  Have  you  experienced
specific  problems  resulting  from  the  application  of   limitations   or
exceptions allowing for the distribution/communication  of  works  published
in special formats, including across borders?


( YES – Please explain by giving examples


Angemessene Regelungen für behinderte Menschen zum Zugang zu digitalen
Inhalten werden von den Verlegern befürwortet.





52. What mechanisms exist in the market place  to  facilitate  accessibility
to content? How successful are they?


[Open question]


Unsere ebooks werden in den Formaten bereitgestellt, die die Nutzer auf dem
spezifischen Bezugsweg anfordern, also normalerweise oder aber auch epub3-
Format.





Text and data mining

53. (c) [In particular if you are a  right  holder:]  Have  you  experienced
specific problems resulting  from  the  use  of  text  and  data  mining  in
relation to copyright protected content, including across borders?

( NO – Please explain


Diese Problematik ist bisher bei uns nicht aufgetreten, auch seitens der
Herausgeber und Autoren haben wir keine Hinweise in diese Richtung
erhalten.


57.  Are  there  other  issues,  unrelated  to  copyright,  that  constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

Irgend welche Aktivitäten oder Anfragen zum Komplex Text und data mining
sind im Zusammenhang mit Publikationen unseres Verlages bisher nicht
aufgetreten.


User-generated content


58. (c) [In particular if you are a  right  holder:]  Have  you  experienced
problems resulting from the way the users are using  pre-existing  works  or
other subject-matter to disseminate new content on the  Internet,  including
across borders?


( YES – Please explain by giving examples


User-generated content spielt im Bereich wissenschaftlicher Publikationen
bislang keine Rolle, den es würde ja, falls nicht verbindliche
Qualitätskontrollen von kompetenter Seite vorgeschaltet werden, zu einer
überhaupt nicht abzuschätzenden potentionellen Unzuverlässigkeit der
Inhalte führen, was z.B. im Bereich von Ingenieurwissenschaften oder
Medizin zu dramatischen Konsequenzen führen könnte. Im Bereich der
Wissenschaft sind es gerade die „Adressen“ der Zeitschriften und der
betreuenden Verlage, die für Qualität und Verlässlichkeit garantieren.
Unkontrollierter user-generated content würde große Sicherheitsprobleme
aufwerfen.



II. Fair remuneration of authors and performers

73. Is there a need to act  at  the  EU  level  (for  instance  to  prohibit
certain clauses in contracts)?

( NO – Please explain why


Die Frage der fair remuneration ist im deutschen Urheberrechtsgesetz seit
Jahren durch die §§ 32 und 32a zwingend zugunsten der Urheber geregelt.
Hier bedarf es keiner zusätzlichen Bestimmungen.


Wie schon ausgeführt, existieren in Deutschland seit Jahren gesetzliche
Regelungen zur angemessenen Vergütung von Autoren, so dass aus deutscher
Sicht keinerlei Bedarf für weitere EU-weite Vorschriften besteht. wie schon
oben gesagt, ist einer Verstärkung der enforcement-Regelungen sowohl EU-
weit wie auch weltweit durch das Berner Abkommen dringend und
existenzwichtige für alle Verlage.


 III. Respect for rights

75. Should  the  civil  enforcement  system  in  the  EU  be  rendered  more
efficient  for  infringements  of  copyright  committed  with  a  commercial
purpose?

( YES – Please explain


Die Frage der Durchsetzung geschützter Inhalte (enforcement) ist
existenzentscheidend für die Verwerter. In vielfältigen Fällen werden die
widerrechtlichen Nutzungen durch die Behörden (Staatsanwaltschaften) nicht
oder nicht ausreichend verfolgt und die mit hohen Anwaltskosten belasteten
Bemühungen der Verlage um Wahrung ihrer Rechte laufen ins Leere. Hier muss
dringlich ein verstärkter Rechtsschutz effektiv werden.


76. In particular, is the current legal framework   clear  enough  to  allow
for sufficient involvement  of  intermediaries  (such  as  Internet  service
providers, advertising  brokers,  payment  service  providers,  domain  name
registrars, etc.)  in  inhibiting  online  copyright  infringements  with  a
commercial purpose? If not, what measures would  be  useful  to  foster  the
cooperation of intermediaries?

Für Urheberrechtsverletzungen verantwortlich sind nicht nur Personen, die
unmittelbar Befugnisse des Urhebers missachten. Auch Internet Service
Provider, Betreiber von Suchmaschinen, sozialen Netzwerken oder „Cloud“-
Diensten sowie Werbewirtschaft und Finanzdienstleister trifft aus unserer
Sicht eine Verkehrssicherungspflicht zum Schutz des Urheberrechts im
Internet, weil sie aufgrund ihrer Marktstellung Gefahrenquellen für
Rechtsverletzungen schaffen und z.B. durch das Angebot an den Nutzer anonym
oder pseudonym agieren zu können, Rechtsverletzungen Vorschub
leisten. Grundsätzlich sollte eine Verkehrssicherungspflicht für alle
genannten Internetdienstleister gesetzlich festgeschrieben werden.
Üblicherweise werden illegale Angebote über Host-Provider öffentlich
zugänglich gemacht, die dem Uploader als Anbieter des Inhalts Anonymität
gewährleisten und somit Urheberrechtsverletzungen nicht nur erleichtern,
sondern oft ihr gesamtes Geschäftsmodell auf der Zugänglichmachung
unlizenzierter urheberrechtlich geschützter Inhalte aufbauen. Hier sollte
bezogen auf die Haftung ein Ausgleich zwischen dem Verhältnis zwischen
Anonymität und Verantwortung stattfinden: Gewährleistet der Host-Provider
dem Anbieter von rechtsverletzenden Inhalten Anonymität (oder
Pseudoanonymität), dann ist er nicht nur verkehrssicherungspflichtig,
sondern auch für das verantwortlich, was unter dem Schirm der von ihm
bereitgestellten Anonymität geschieht. In Fällen wie diesen sollte über
eine Verschärfung der Haftung durch Schadensersatzpflicht nachgedacht
werden, die der Hostprovider nur vermeiden kann, wenn er die Identität des
Uploaders preisgibt.



77. Does the current civil  enforcement  framework  ensure  that  the  right
balance is achieved between the right to have one’s copyright respected  and
other rights such as the  protection  of  private  life  and  protection  of
personal data?




( NO – Please explain


Datenschutz und der Respekt der Privatsphäre sind hohe Güter. Dennoch kann
es im Internet nicht Anonymität um jeden Preis geben, vor allem nicht, um
illegale Aktivitäten zu verdecken, Der Schutz der Persönlichkeitsrechte,
auch auf Anonymität, kann nicht so weit getrieben werden, dass unter diesem
Mantel strafbare Handlungen in großem Umfang möglich werden. Es muss ein
Weg gefunden werden, durch den Rechtsverstöße rückverfolgt und auch
sanktioniert werden können, ohne dass das Grundanliegen des Datenschutzes
und der Persönlichkeitsrechte im Grundsatz gefährdet werden müssten. Hier
liegt eine wichtige Aufgabe der künftigen Rechtsgestaltung in der EU.


Zivilrechtliche Instrumente wie die in der Enforcement-Richtlinie
vorgesehenen sind nötig, damit Rechteinhaber eine Chance haben, gegen die
illegale Nutzung ihrer Werke vorzugehen. Die notwendigen Maßnahmen können
dabei regelmäßig auch so gestaltet werden, dass auf datenschutzrechtliche
Belange ausreichend Rücksicht genommen wird.

-----------------------
[1] Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing the  right
holder to stop or prevent an infringement of his/her right.

