


Veřejná konzultace

k revizi pravidel autorskéhoprávav EU

UVEĎTE LASKAVĚ SVOJITOTOŽNOST:

Jméno:

Národní knihovna České republiky/ National Library of the Czech
Republic

Organizace (například nevládní organizace, obchodní sdružení,
komerční podniky) nechť v zájmutransparentnostiposkytnou
veřejnosti relevantní informace tím, že sezaregistrují
uRejstříku zástupců zájmových skupin[Interest Representative
Register]apřijmou jeho etický kodex.

Jste-li jako organizace už registrováni, uveďte zde laskavě
svoje identifikační číslo. V takovém případě se bude mít za to,
že Váš příspěvek reprezentuje názory celé
organizace.737332212774-57

Typ respondentA(Laskavěpodtrhnětesprávnou variantu):

Koncový uživatel/spotřebitel(např. uživatelinternetu, čtenář,
předplatitel služeb hudebnínebo audiovizuální povahy,
pracovník výzkumu, student)NEBOzástupce koncových
uživatelů/spotřebitelů

pro účely tohoto dotazníku:dále jen (běžněv
otázkách)„koncovýuživatel/spotřebitel“

Institucionální uživatel(např. škola, univerzita, výzkumné
středisko,knihovna, archiv)NEBO zástupce institucionálních
uživatelů

pro účely tohoto dotazníku: dále jen (běžně v
otázkách)„institucionální uživatel“

Na základě knihovního zákona č. 257/2001 Sb., v platném znění,
je Národní knihovna České republiky centrem systému
knihoven,zastupuje knihovny systému knihoven při jednání s
kolektivními správci autorských práv ve věci úhrady odměn za
užití předmětů ochrany podleautorského zákonaa provádí úhradu
odměn za jejich půjčování.

Autor/výkonný umělec NEBO zástupceautorů/výkonných umělců

Vydavatel/producent/vysílatelNEBO zástupce
vydavatelů/producentů/vysílatelů

pro účely tohoto dotazníkuobě posledně jmenované
kategorie:dále jen (běžně v otázkách)„nositelpráv“

Zprostředkovatel/distributor/poskytovatel (provozovatel) jiných
služeb(např.poskytovatelonline služeb hudební nebo
audiovizuální povahy,provozovatelherní platformy,sociálních
médií,internetového vyhledávače, firma v oblasti informačních
a komunikačních technologií)NEBO
zástupcezprostředkovatelů/distributorů/ poskytovatelů
(provozovatelů) jiných služeb

pro účely tohoto dotazníku: dále jen (běžně v
otázkách)„poskytovatelslužeb“

Organizace kolektivní správy

Veřejný úřad

Členský stát

Jiné(laskavě vysvětlete):

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Práva a fungování jednotného trhu

Proč není možnékmnohainternetovýmobsahovýmslužbám mít
přístupodkudkoli v Evropě?[Teritoriální rozsah práv spojených
s digitálním přenosem asegmentací trhuna základě licenčních
smluv]

Nositelépráv–např. spisovatelé, zpěváci, hudebníci – nemají
v rámci celé Evropské unie jednotnou ochranu.Na ochranu
těchto právmá každý členský stát balík práv na národní úrovni.
Tato práva byla z valné části harmonizována existujícími
směrnicemi EU. Některé rozdíly však přetrvávají a geografická
působnost těchto práv se omezuje na teritorium členských států,
které je udělují. Autorskáprávatedymajíteritoriální
charakterv tom smyslu, žejsou získávána a vynucována v různých
státech různě podle příslušné národní legislativy1

Tento princip byl při několika příležitostech potvrzen Soudním
dvorem EU.

.

Kdo šířípo internetu obsahchráněnýautorským právem (například
hudebnístreamovacíslužbanebo internetoví prodejci knih), ten ke
své činnosti v zásadě potřebuje povolení pro každé státní území,
na kterém předává (komunikuje) obsah veřejnosti.Nositelépráv
samozřejmě mají možnost udělitmultiteritoriálnínebo
panevropskou licenci, podle které lze obsahové služby
poskytovat v několika členských státech EU a přes hranice.
Prosnazší udělovánímultiteritoriálníchlicencí byla na úrovni EU
učiněna celá řada kroků–např.návrh směrnice o kolektivní správě
autorského práva2

Návrh Směrnice Evropského parlamentu a Rady ze dne 11. července
2012 o kolektivní správě autorského práva a práv s ním
souvisejících a udělování licencí pro více území k právům
k užití hudebních děl online na vnitřním trhu, KOM(2012) 372
v konečném znění.

, která by měla značně ulehčit
vydávánímultiteritoriálníchlicencí na hudební díla pro
služby online3

Organizace kolektivní správy hrají významnou úlohu ve správě
online práv k hudebním dílům – na rozdíl od situace, kdy
licence na online-práva udílejí přímo nositelé těchto práv,
např. producenti filmů nebo nahrávek, nebo vydavatelé novin či
knih.

;nebo strukturovaný dialog zainteresovaných stran „Licencepro
Evropu“4

Informace lze nalézt na webové stránce:
http://ec.europa.eu/licences-for-europe-dialogue/.

;nebotrhem iniciované snahy, např. průběžně pokračující práce
v rámci iniciativyLinked Content Coalition5

Další informace lze nalézt na webové
stráncehttp://www.linkedcontentcoalition.org/.

, usilující o snazší určovánínositelůpráv.

Dialog „Licence pro Evropu“ řešil především konkrétní otázku
přeshraniční přenositelnosti, tj. možnost, aby spotřebitelé s
online službami předplacenými ve vlastním členském státě měli k
těmto službám přístup i během dočasného pobytu v jiných
členských státech. Zástupci audiovizuálního odvětví díky této
iniciativě vydali společné prohlášení potvrzující
jejichodhodlání nadále usilovat o další rozvoj přeshraniční
přenositelnosti6

Viz dokument„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more
content online“[Licence pro Evropu – deset záruk za více obsahu
online]:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

Bylo sice dosaženo značného pokroku,ale problémy s přeshraničním
poskytováním služeb a s přístupem k těmto službámnadále
přetrvávají. Nejzřetelněji se projevují u spotřebitelů, kteří
chtějí využívat služby poskytované v jiných členských státech,
než kde mají bydliště. Ne všechny online služby jsou
k dispozici ve všech členských státech, a spotřebitelé, kteří
chtějí takových služeb užívatpřed hranice, narážejí
naproblémy.To se v některých případech stává konec konců i
tehdy, když je „tatáž“ služba k dispozici ve všech členských
státech– spotřebitel má přístup jen ke své „národní“ službě, a
když se pokusí o přístup k „téže“ službě v jiném členském státě,
je přesměrován na službu určenou pro jeho domovský stát.

Částečnou příčinou tétosituace můžebýt teritorialitapráv
atakéobtížespojenésvypořádáním (clearingem) práv v různých
teritoriích. Příčinou některých problémů (odepření vstupu,
přesměrování) mohou také být ujednání licenčních smluv
mezinositelipráv a distributory a/nebo mezi distributory a
koncovými uživateli.

Jde tedypředevším o to, zda je třeba ve střednědobém výhledu7

Pokud jde o možná dlouhodobá opatření, například přijetí
jednotného evropského kodexu autorského práva (založení
jednotné ochrany autorského práva), viz kapitola VII tohoto
konzultačního dokumentu.

přijmoutna evropské úrovniopatření (legislativní i
nelegislativní, včetně řešení iniciovaných trhem)ke zvýšení
přeshraniční dostupnosti obsahových služeb na jednotném trhu
při současném zajištění náležité ochranynositelůpráv.

[Především jste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Měli jste někdy
problémy při pokusu o přístup k online službám v některém
členském státě EU mimo Váš domovský stát?

ANO–Laskavě uveďte příkladya označte přitom členský stát,
odvětví (sektor) a druhobsahu(např. prémiový obsah, jako
určité filmy a televizní seriály, audiovizuální obsah obecně,
hudba, e-knihy, časopisy a noviny, hry, aplikace a jiný
software).

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-liposkytovatelslužeb:]Měli jste někdy problémy,
když jste se pokusili poskytnout službyonline přes hranice
vrámciEU?

ANO–Laskavě vysvětlete, zda jsou tyto problémy podle Vašich
zkušeností spojeny s autorským právem nebo s jinou
problematikou (například s podnikatelskými rozhodnutími
souvisejícími s náklady na poskytování služeb přes hranice
nebos dodržováním jiných zákonů, např. na ochranu
spotřebitelů). Laskavě uveďte příklady a označte přitom
členský stát, odvětví (sektor) a druh obsahu (např. prémiový
obsah, jako určité filmy a televizní seriály, audiovizuální
obsah obecně, hudba, e-knihy, časopisy a noviny, hry, aplikacea
jiný software).

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv nebo jste organizacekolektivní
správy:]Jak často jste žádáni o
udělenímultiteritoriálníchlicencí? Je-li to možné, uveďte
laskavě počet takových žádostí do roka a připojte příklady
s uvedením členského státu, odvětví (sektoru) a druhu obsahu.

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jestliže jste v odpovědích na kteroukoli z výšeuvedených
otázekuvedli nějaké problém(y), naznačte laskavě, jak by bylo
nejvhodnější je řešit?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv nebojsteorganizacekolektivní
správy:]Existují důvody, pročbystei v případech, kdy
jstenositeliipráv pro všechna příslušná teritoria, nadále
považovali za nutné nebo oprávněné zavéstvůči některému
poskytovateli služebteritoriální restrikce(aby například určitý
obsah byl v určitých evropských zemích nedostupný)?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linapříkladvysílatelnebo
poskytovatelslužeb:]Existují důvody, proč byste i v případech,
kdy jste získali veškerá potřebná práva vůči všem příslušným
teritoriím, nadále považovali za nutné nebo oprávněné zavést
vůči některému příjemci služeb teritoriální restrikce
(například s cílem přesměrovat spotřebitele na jinou webovou
stránku, než tu, na niž se pokouší dostat)?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Domníváte se, že je zapotřebí dalších opatření(legislativních i
nelegislativních, včetně řešení iniciovaných trhem) na úrovni
EU ke zvýšení přeshraniční dostupnosti obsahových služeb na
jednotném trhu při současném zajištění náležité
ochranynositelůpráv?

ANO–Laskavě vysvětlete

Legislativní zakotvení přeshraniční platnosti licenčníchsmluv o
dílechnedostupných na trhu(OCW). – Obecně, řešení zakládající
oprávněná užití v zemi prvního zveřejnění/vydánípředmětu
ochrany (včetně derivátního díla) by měla být platná i v
přeshraničním kontextu.

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Je nutné zajistit jednoznačnější přehled o tom, co všechno je
třeba schválit (nebo neschválit)při
digitálnímpřenosu?[Definice práv souvisejících
s digitálnímpřenosem]

Unijní rámecochrany autorskéhoprávaaprávsouvisejících
v digitálním prostředí je z valné části zakotven ve
Směrnici2001/29/ES8

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2001/29/ES ze dne 22.
května 2001 o harmonizaci určitých aspektů autorského práva a
práv s ním souvisejících v informační společnosti.

o harmonizaci určitých aspektů autorského práva a práv s ním
souvisejících v informační společnosti. Dalšími evropskými
směrnicemi, které v této oblasti platí pro online prostředí,
jsou směrnice týkající se ochrany softwaru9

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/24/ES ze dne 23.
dubna 2009 o právní ochraně počítačových programů.

adatabází10

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 96/9/ES ze dne 11. června
1996 o právní ochraně databází.

.

Směrnice2001/29/ESharmonizuje práva autorů
anositelůsouvisejících práv11

Producenti filmů a záznamů, výkonní umělci a vysílatelé jsou
nositeli souvisejících práv („neighbouring rights“) vůči svým
filmům, záznamům, výkonům a pořadům. Autorský obsah chráněný
autorským právem se nazývá „dílo“ či „díla“ a obsah chráněný
souvisejícími právy se nazývá „jiné předměty ochrany“.

, která mají zásadní význam propřenos digitálních kopií děl
(např.e-knih) a jinýchpředmětů ochrany(např. záznamů ve
formátuMP3) přes internet nebo prostřednictvím podobných
digitálních sítí.

Na digitálnípřenosse nejvícevztahujeprávo na rozmnožování díla,
tj. právo udělit svolení nebo zakázat pořizování kopií12

Právo „udělit svolení nebo zakázat přímé nebo nepřímé, dočasné
nebo trvalé rozmnožení jakýmikoli prostředky a v jakékoli formě
vcelku nebo po částech“ (viz článek 2 směrnice 2001/29/ES), i
když dočasné reprodukční akce přechodného či příležitostného
charakteru za určitých podmínek jsou z platnosti tohoto práva
vyňaty (viz článek 5(1) směrnice 2001/29/ES).

(což je důležitézejména na začátkupřenosu–např. nahrávání
digitální kopie díla na server s cílem zpřístupnitdílo– a na
koncipaku uživatele – např. když si uživatel stáhne digitální
kopii díla)adále právo sdělovat/zpřístupňovat dílo
veřejnosti:tedy právoudělit svolenínebozakázat šíření děl po
digitálních sítích13

Právo udělit svolení nebo zakázat sdělování děl veřejnosti po
drátě nebo bezdrátově a udělit svolení nebo zakázat
zpřístupnění veřejnosti „na přání“ (viz článek 3 směrnice
2001/29/ES).

. Tato práva jsou v digitálníchpřenosechze své podstaty navzájem
spojena a to i onosemusívypořádat[must becleared].

Akt „zpřístupnění“

Směrnice2001/29/ESnespecifikuje,coje kryto právem
zpřístupnění(např. nahrávání, přístupnost pro veřejnost,
příjem ze strany veřejnosti), anikdek aktu zpřístupnění
dochází.Tato skutečnost nevyvolává žádné otázky, dokud je akt
zpřístupnění omezen na jedno určité teritorium. Otázky ale
vzniknou, kdyždigitální přenospokrývá více teritorií a je nutné
vypořádat příslušná práva(Dochází k aktu zpřístupnění pouze
v zemi, kde bylo provedeno nahrávání? Nebo v každé ze zemí,
kde je obsah potenciálně přístupný? Nebo v každé ze zemí,kde se
konkrétně uskutečňuje přístup k dílu?).Z nejnovější
judikaturySoudního dvoraEvropské unievyplývá, že zásadním
kritériem bude „cílení“ na veřejnost v určitém členském
státě14

Viz hlavně případ C-173/11 (Football Dataco vs. Sportradar) a
případ C-5/11 (Donner), kde šlo o autorská práva a práva
s nimi související, a případ C-324/09 (L’Oréalvs eBay),kde šlo
o ochranné známky. Pokud jde o jurisdikci, viz též případy
C-585/08 a C-144/09 (Pammer a Hotel Alpenhof) and (dosud
v jednání) případ C-441/13(PezHejduk); viz ale také případ
s jiným přístupem: případ C-170/12 (Pinckney vs KDG
Mediatech).

.Podle tohoto pojetí dochází k aktu s významem z hlediska
autorskéhoprávapřinejmenším v těch zemích, na které „cílí“
poskytovatel online služeb. Poskytovatel služeb „má zacíleno“
na skupinu zákazníků s trvalým pobytem v určité zemi, jsou-li
na tuto skupinu konkrétně zaměřeny jeho činnosti, například
inzerce, propagace, ale také jazyk nebo měna.

Je rozsahpráva„zpřístupnění“ v přeshraničních situacích – tj.
při šíření obsahu přes hranice – dostatečně jasný?

ANO

NE–Laskavě vysvětlete, jak lze tento rozsah zjistit a
vyjasnit a jaký druh objasnění k tomu bude zapotřebí (např.
v pojetí s „cílením“, které se vysvětluje výše, nebo v pojetí
podle „země původu“15

Použije-li se pojetí podle „země původu“, pak půjde o
lokalizování daného aktu (významného z hlediska autorského
práva), pro který se má získat licence v jednom členském státě
(v „zemi původu“, což by například mohl být členský stát, ve
kterém se nahrává obsah, nebo kde má sídlo poskytovatel služeb)
bez ohledu na počet členských států, kde je k obsahu přístup,
nebo kde je možno obsah získat. Toto pojetí už bylo použito na
úrovni EU v souvislosti se satelitním vysíláním (viz směrnice
93/83/EHS o koordinaci některých pravidel z oboru práva
autorského a práv souvisejících s právem autorským
vztahujících se na satelitní vysílání a kabelový přenos).

)

Problematický není jen teritoriální rozsah práva zpřístupnění
(making available), ale zejména i obsah pojmu samotného – viz
pojetí pojmu v usnesení Nejvyššího soudu
ČRhttp://www.nsoud.cz/Judikatura/judikatura_ns.nsf/WebSearch/763AE1D4853A3985C1257B5C004F46EE?openDocument&Highlight=0přičemž
existuje i řada jiných pojetí (výkladů), včetně toho, že otázka
tzv. "embedded links", která zde hraje významnou úlohu, leží k
rozhodnutí před Soudním dvorem Evropské unie (viz také část 3,
otázka 11).Vzhledem k povaze aktu zpřístupňování (making
available) a s ním spjatého přenosu, který má ve skutečnosti v
zásadě globální dosah (pokud ovšem není omezen technickými
ochrannými opatřeními, jejichž prostřednictvím lze se značnou
mírou účinnosti realizovat teritoriální vymezení licenčních
podmínek), lze přiměřenost a z ní vycházející oprávněnost užití
předmětu ochrany i v tomto kontextu náležitě posoudit jen na
základě využití principu "přiměřeného užití" ("fair use") v
unijním právu.

Zmiňovanáuvažovaná kritéria "cílení" a "země původu" nemohoumít
"absolutní" platnost, jsou smysluplné pouze v rámci uplatnění
zásady přiměřeného užití ("fair use").

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv:]Mohlo by vyjasnění teritoriálního
rozsahupráva „zpřístupnění“ mít vliv na uznání Vašich práv (tj.
zda jste či nejste považování za autora,nebo zda se má za to,
že jste převedli či nepřevedli svoje práva), nebo na Vaši
odměnu, nebo na prosazení Vašich práv(včetně možnosti
podatžalobuzadržovací16

Žaloba zadržovací je dočasný nebo trvalý opravný prostředek
umožňující nositeli práv zastavit porušování jeho práv neb
předejít takovému porušování.

)?

ANO–Laskavě vysvětlete, jak by se takové potenciální vlivy
mohly řešit.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Dvojíprávo v jednom aktuužití

Každý aktpřenosuv digitálních sítích vyžaduje (za současného
stavu technologie a práva) několikeré rozmnožení. Znamená to,
že se na digitálnípřenosvztahujejednak právo na rozmnožení
díla, jednak právo zpřístupnění. Tím se může zkomplikovat
udílení licencí na díla, a to zvláště tehdy, jestliže každé
z těchto práv náleží jiné osobě či subjektu.

[Především jste-liposkytovatel služeb nebonositelpráv:]Působí
Vám problémy aplikace dvojích práv na jeden akt ekonomického
užití v prostředí online (například při stažení)?

ANO–Laskavě vysvětlete,jakého druhuby mělo
býtopatřenípotřebné křešení takových problémů (např.
podpora vydávání společných licencí, jsou-li práva v různých
rukou; legislativa zaměřená na tvorbu „balíčků práv“)

Je žádoucí doplnění výkladového pravidla do právního instrumentu
(směrnice), že pro každý prvek užití je zapotřebí souhlasu
nositele práv,s uvedením nejfrekventovanějších
případů"komplexníhoužití"vyžadujícíchve skutečnosti
souborsouhlasů k užití.Jak známo,na jedné straně oprávnění
k rozmnožování samo o sobě neklade oprávnění ke
zpřístupňování, na druhé straně pak oprávnění ke
zpřístupňování veřejnosti bez souvisejícího oprávnění ke
zhotovení rozmnoženiny jeprázdné (právně neúčinné).Uvedené
výkladové pravidlo, společně s vysvětlením v důvodové
zprávě,bymělo vést na jedné straně nositele či vykonavatele
práv k poskytování licencí obsahujících obé oprávnění (a
příjemce licencí k požadování licencí v potřebném složení),
na straně druhé zákonodárce při transpozici ustanovení v
členském státě k vytváření odpovídajících spojených
ustanovení. (Například: v autorském zákoně České republiky č.
121/2000 Sb., v platném znění, všechna ustanovení upravující
oprávnění ke konkrétnímu způsobu užití zpřístupňovánímpředmětu
ochranyobsahují oba tyto, případně ještě další relevantní
momenty.)

 NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Odkazy a prohlížení

Hyperlinkyodkazují na data, kteránavádějíuživatele od
jednélokace na internetu k další lokaci. Jsou nezbytné, má-li
internet fungovat jako síť. Soudní dvůrEvropské unie projednává
několik případů17

Případy C-466/12 (Svensson), C-348/13 (Bestwater International)
a C-279/13 (C Moreentertainment).

, kde byla vznesena otázka, zda uvedení odkazu, na který lze
kliknout, představuje aktsdělování veřejnosti / akt
zpřístupnění, který vyžaduje svolení odnositelepráv.

Uživatel, který prohledává internet (například si prohlíží
webovou stránku),pravidelně vytvářínaobrazovce a v rychlé
vyrovnávací(cache)paměti svého počítače dočasné kopie děl a
jinýchpředmětů ochranychráněných autorským právem. Před
Soudním dvorem EU byla vznesena otázka18

Případ C-360/13 (Public RelationsConsultants AssociationLtd).
Viz
téžhttp://www.supremecourt.gov.uk/decided-cases/docs/UKSC_2011_0202_PressSummary.pdf.

, zda se na tyto kopie vždy vztahuje povinná výjimka pro dočasné
akty rozmnožení, o nichž se pojednává v článku5(1)směrnice
2001/29/ES.

Mělo by uvedení odkazu (hyperlinku), který uživatele dovede
k dílu nebo jinémupředmětu ochranychráněnémuautorským právem,
podléhat (buď obecně,nebo jen ve specifických případech) svolení
odnositelepráv?

 ANO–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte,že by uvedení odkazu
mělo podléhat tomuto svolení obecně, nebo jen vespecifických
případech, a proč

NE–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte, žeby uvedení odkazu
nemělopodléhat tomuto svolení v žádném případě, nebo jen ve
specifických případech, a proč(například proto,ženejde o
aktsdělování veřejnosti – nebo nové skupině veřejnosti – nebo
že by se nauvedení odkazu měla vztahovat výjimka z autorského
práva)

S výhradou specifických případů (viz dále) považujeme odpověď
"NE" za základní.Umístit hypertextový odkaz (embedded link)na
zdroj obsahující předmět ochrany byv první řadě, jako akt, jenž
sám o sobě žádné užití chráněného obsahunepředstavuje, neměl
souhlas nositele práv vyžadovat. (Ostatně, v podstatné části
případů jde o to, že odkaz [embedded link] vede sice k
předmětu ochrany, ale ani následné užití předmětu ochrany
osobou sledující takový odkaz nepředstavuje ani formální
porušení práva ani není na újmu oprávněných zájmů nositele
práv.)

Hypotetická odpověď "ANO", by bylaomezenana úzce specifické
případy kdy odkaz (hyperlinky) vede k obsahu (předmětu
ochrany) jenž je sice sdělován veřejnosti (je formálně
přístupný komukoli), ale takovým způsobem, že jej nelze
obvyklou cestou (zejména s použitím vyhledávačů) nalézt, reálně
je přístupný pouze tomu, kdo disponuje přesnou adresou
(konkrétním URL či obdobným lokačním údajem).Lze však s
dostatečnou mírou obecné platnostimítza to, že takto se sdělují
předměty ochrany neoprávněně. Takové případy je tedy přiměřené
vztáhnout spíše do kategorie neoprávněného užití, než pro ně
konstruovat hypotetickou potřebu souhlasu nositele práv.

Pokud tedy jde o případy, kdyna základě použití odkazů
(hyperlinků – embedded links)reálně docházík významnému
porušení oprávněných zájmů nositelů práv (viz případ odkázaný
již výše, jehož se týká usnesení Nejvyššího soudu ČR spis.zn.8
Tdo
137/2013http://www.nsoud.cz/Judikatura/judikatura_ns.nsf/WebSearch/763AE1D4853A3985C1257B5C004F46EE?openDocument&Highlight=0a
následněusneseníÚstavního soudu spis. zn.III.ÚS 1768/13 ze dne
10. 9.
2013http://nalus.usoud.cz/Search/GetText.aspx?sz=3-1768-13):Do
právního instrumentu bymělo být zakotveno ustanovení, že je
nepřípustné takové vytvoření a zveřejnění odkazu vedoucí k
předmětu ochrany, pokud by takto iniciované či umožněné užití
bylov rozporu s běžným způsobem užitípředmětu ochranynebojím
bylynepřiměřeně dotčeny oprávněné zájmynositele práv(první krok
"bernského testu" zde nemá uplatnění!). I zde by bylo na místě
zavedení prvku přiměřené užití a poctivé jednání ("fair use",
"fair dealing").

ŽÁDNÝ NÁZOR

Mělo by shlédnutí webové stránky, při němž na obrazovce a ve
vyrovnávací paměti počítače dochází k dočasnému rozmnožení děl
nebo jinýchpředmětů ochranychráněných autorským
právem,podléhat(buď obecně nebo jen ve specifických
případech)svolení odnositelepráv?

ANO–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte, že by
takovéshlédnutíwebové stránky mělo podléhattomutosvolení
obecně, nebo jen vespecifických případech, a proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete, zda si myslíte, že by takové shlédnutí
webové stránky nemělo podléhat tomuto svolení v žádném případě,
nebo jen ve specifických případech, a proč(například proto, že
nebo že by se na shlédnutí webové stránky měla vztahovat
výjimka z autorského práva)

Pro konzumaci (tj. užití koncovým uživatelem pro osobní
potřebu[nemusí jít je o zhlédnutí, ale také či jen o vnímání
sluchem]) předmětů ochrany oprávněně vystavených na Internetu
(sdělovaných veřejnosti) bez chráněného přístupu by mělo být
zakotveno ustanovení, že nepotřebuje souhlasu nositele práv.

Na druhé straně je protismyslné předpokládat souhlas nositele
práv s konzumací předmětu ochrany sdělovaného veřejnosti
neoprávněně. Pro takové případy je vhodné zakotvit postup
obdobný "notice – take down" – řekněme "notice – close down",
kdy se při přístupu k webové stránce s neoprávněně vystaveným
obsahem uživateli zobrazí výzva k ukončení prohlíženídaného
obsahubez zákonnéhodůvodu.

Obdobně by právní úprava měla umožnitužít předměty ochrany
vymezené v předchozím odstavcizařízením uvedeným ve směrnici
2001/29/ES čl. 5 odst. 2 písm. c)v rámci poskytování
služebveřejnosti.

Problémy (obtížně řešitelné), jež spočívají v základech této
otázky, jsou způsoboványsetrváváním v rámci kontinentálního
evropského autorského práva, jenž se v digitální éře již
přežil, a to zejména tam, kde se
snaží"hájit"majetkováautorská práva i v takových případech
a momentech, v nichž nositel práva (autor) svým vědomým jednáním
dal jednoznačně najevo, žeje zhodnocovat nechce.Jako řešení se
nabízí (jak ještě bude uvedeno i dále) zavedení zásady
přiměřeného užití a poctivého jednání ("fair use", "fair
dealing"), jakož i institutu registrace pro účely specifických
kategorií ochranydo unijního právního rámce.

ŽÁDNÝ NÁZOR

Stahování digitálního obsahu do vlastnictví

Digitální obsah se ve stále větší mířepořizuje prostřednictvím
digitálního přenosu (například stažením do vlastnictví). V této
souvislosti vyvstává otázka, zda uživatelé mohou soubory, které
si pořídili tímto způsobem, předávat dál(zda je například mohou
prodat nebo darovat). V EU se princip vyčerpání distribučního
práva vztahuje na případy distribuce fyzických kopií (takže
například po prodeji hmotného zboží – CD nebo knihy apod. –
nemůže držitel práv zabránit jeho další distribuci)19

Viz bod 28 úvodní části směrnice 2001/29/ES.

.Můžeme se ale ptát, zda lze stejný princip uplatnit v případě
aktudigitálního přenosu, kterýje ve svých důsledcích
ekvivalentem distribuce(tj. tam, kde na kupujícího přejde
vlastnictví kopie)20

V případě C-128/11 (Oracle vs. UsedSoft) Soudní dvůr EU rozhodl,
že autor nemůže bránit dalšímu prodeji licence z druhé ruky,
která umožňuje stažení jeho počítačového programu z jeho webové
stránky a jeho používání po neomezenou dobu. Výlučné právo na
distribuci kopie počítačového programu krytého danou licencí je
vyčerpáno při prvním prodeji. Tím se sice připouští, že
distribuční právo může podléhat vyčerpání v případě
počítačových programů nabízených ke stažení se svolením
vlastníka práv, ale Soudní dvůr z opatrnosti zdůraznil, že ke
zmíněnému rozhodnutí dospěl na základě směrnice o počítačových
programech. Upozornil, že na pravidlo vyčerpání práva pohlíží
jako nalex specialisve vztahu ke směrnici o informační
společnosti (UsedSoft, odst. 51, 56).

.Zde ale vznikají obtížné otázky především v souvislosti
s praktickým uplatněním takového přístupu(jak se vyhnout tomu,
aby si překupníkpo „dalším prodeji“ kopiemohlkopii ponechat a
dál ji užívat – často se v této souvislosti hovoří o zásadě
„předej dál a vymaž“) a také v souvislosti s hospodářskými
důsledky vzniku „trhu s použitým zbožím“, kde se obchoduje s
kopiemi dokonalé kvality, které se neznehodnocují, na rozdíl od
trhu s použitým zbožím, kde se obchoduje s fyzickým zbožím).

[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Narazili jste
někdy na restrikce při pokusu o další prodej digitálních
souborů, které jste si koupili(např.soubormp3,e-kniha)?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

[Především jste-linositelpráv neboposkytovatelslužeb:]Jaké by
byly důsledky zavedení právního rámce umožňujícího další prodej
dříve zakoupeného digitálního obsahu? Laskavě specifikujte podle
příslušných trhů (druhů obsahu).

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Registrace děl ajinýchpředmětů ochrany– je to dobrý nápad?

Diskuse o registraci v souvislosti s autorskými právy nejsou v
EU příliš časté, protože podle platných mezinárodních smluv
v dané oblasti nelze uplatňovatformalityjako podmínku pro
ochranu a výkon práv. Tento zákaz ale není absolutní21

Netýká se například „domácích“ děl – majících původ v zemi
uplatňující příslušné formality na rozdíl od děl majících
původ v jiné zemi

.Navíc systém registrace se nemusí zavádětanijako povinnýsystém,
anijako předpokladpro ochranu a výkon práv.S prodloužením období
ochrany a s širšími možnostmi, které skýtá digitální technologie
pro využívání obsahu (včetně starších děl a děl, která by jinak
nebyla šířena),se ve stále větší míře uvažuje o výhodách a
nevýhodách registračního systému22

Na základě článku 3.6 Směrnice Evropského parlamentu a Rady
2012/28/EU ze dne 25. října 2012 o některých povolených
způsobech užití osiřelých děl se nyní na Úřadě pro harmonizaci
na vnitřním trhu (OHIM) vytváří veřejně dostupná online databáze
k registraci osiřelých děl.

.

Pomohlo by vytvoření registračního systému na úrovni EUk
snazšímuidentifikováníděl a jinýchpředmětů ochranya vydávání
licencí k nim?

ANO

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jaké možné výhody by takový systém skýtal?

[Otevřená otázka]

Podstatně by usnadnil získání souhlasu v případech, kdy existuje
reálná poptávka po licenci k užití (či ji alespoň nositel práv
předpokládá). Zavedení takového systému je žádoucí spojit s
intenzivní propagací používání veřejných licencí (např. typu
Creative Commons) v případech, kdy nositel práva nemíní svá
práva ekonomicky zhodnocovat.

Paušální požadavek stávajícího (mezinárodního) autorského práva,
že ochrana práv nesmí být podmíněna jakoukoli registrací
(obecně podmínkou), měl své opodstatnění v analogovém
prostředí, s omezenou komunikační kapacitou, avšak již se
přežil v podmínkách informační společnosti, kdy jsou ve
společenské komunikaci masivně zastoupeny předměty ochrany
nositelů práv, již si nepřejí regulaci oběhu své produkce,
nechtějí zužitkovávat svá nominální majetková práva – nárok či
právo na odměnu nijak uplatňovat nemíní.

Absence registrace předmětu ochrany v systému by neměla vliv na
výkon práv osobnostních, včetně možnosti získat kompenzaci za
případnou závažnou nemajetkovou újmu (dehonestující užití).
Avšak registrace předmětu ochrany by umožňovala domáhat se
zvýšené ochrany majetkových autorských práv.

Zde je namístě uvést doporučení Comité des sages z ledna 2011
(s. 5): "Měla by se zvážit nějaká forma registrace jako
podmínky plného uplatnění práv. V rámci Světové organizace
duševního vlastnictví (WIPO) a za podpory Evropské komise by
měla být zahájena debata o přizpůsobení Bernské úmluvy ohledně
tohoto bodutak, aby tato úmluva odpovídala reálné situaci
současného digitálního věku. [Some form of registration should
be considered as a precondition for a full exercise of rights. A
discussion on adapting the Berne Convention on this point in
order to make it fit for the digital age should be taken up in
the context of WIPO and promoted by the European Commission.]"
http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/doc/executivesummery/final_renaissace_cs.pdf
-
http://ec.europa.eu/information_society/activities/digital_libraries/doc/refgroup/final_report_cds.pdf

Jaké možné nevýhody by takový systém měl?

[Otevřená otázka]

Jistá míra nevýhody: stěží by takový systém obsahoval všechny
předměty ochrany. Je ovšem jistý předpoklad, že podstatný
podíl předmětů ochrany, u nichž by existovala poptávka po
získání souhlasu s dalším užitím, by v systému obsažen byl.

Jaké lze pronositele práv předpokládat pobídky k registraci?

[Otevřená otázka]

Například minimalizací (či možností odpuštění) soudních poplatků
pro žaloby ve věci zneužití registrovaných předmětů ochrany.
Zakotvení zásady, že neoprávněné výdělečné (komerční) užití
předmětu ochrany registrovaného v uvedeném systému by bylo
posuzováno a postihováno mnohem přísněji než
nezaregistrovaného.

Přechod na tento systém by musel být doprovázen veřejnou kampaní
upozorňující nositele práv na potřebu registrace. Do takového
procesu by bylo výhodné zapojit dosavadní systémy registrace
produkce předmětů ochrany na národní úrovni (povinné ukládání –
legal deposit).

Ostatně, již nyní je registrace předpokladem pro přidělení a
vyplacení částky z podílu na povinně kolektivně spravovaných
odměnách.

Jak zlepšit užívání a interoperabilitu identifikátorů

Existuje řada soukromých databází děl a jinýchpředmětů ochrany.
Pracují s nimi producenti, organizace kolektivní správy, jakož
i instituce typu knihoven,a jsouzaloženy na užití více čiméně
interoperabilních mezinárodně dohodnutých
‚identifikátorů‘.Identifikátory lze přirovnatk
referenčním číslůmvloženýmdo díla. Jsou specifické pro
sektor, pro který byly vytvořeny23

Např. mezinárodní standardní kód nahrávky (ISRC) se používá
k identifikaci nahrávek, mezinárodní standardní číslo knihy
(ISBN) se používá k identifikaci knih.

, arůzným způsobem označují samotné dílo,autora či spoluautora
dílanebo jinéhopředmětuochrany. Existuje řada dobrých
příkladů, kdybylyči jsouv tom či onom odvětví činěny kroky
ke zlepšení interoperability identifikátorů a
databází.Například databáze světového repertoáru24

Více informací o této iniciativě je k dispozici na webové
stránce:http://www.globalrepertoiredatabase.com/.

(až bude v provozu) by měla být v celosvětovém měřítku jednotným
zdrojem informací o vlastnictví hudebních děl a o regulaci
nakládání s nimi.K rozvíjenístavebních bloků pro vyjadřování
práv a jejichsprávua pro udílení licencíkevšemtypůmobsahu a
médií vznikla iniciativaLinked Content Coalition25

Více informací o této iniciativě (zčásti financované Evropskou
komisí) je k dispozici na webové
stránce:www.linkedcontentcoalition.org.

.Zahrnuje i vývoj referenčního modeluRRM(RightsReference Model),
což je komplexní datový model pro všechny typy práv ke všem
typům obsahu. Britská iniciativaCopyright Hub26

Více informací o této iniciativě je k dispozici na webové
stránce:http://www.copyrighthub.co.uk/.

sivytkla za cíl posunout takový identifikační systém o krok dále
a vytvořit propojenou platformu, která umožní automatické
udělování licencí napříč různými sektory.

Jakou roli by měla hrát EUvpropagacizavádění identifikátorů
v odvětvích, kde se pracuje s obsahem,a při podporování
rozvoje ainteroperabilitydatabázínositelůpráv
audělenýchsvolení?

[Otevřená otázka]

EU by měla vytvořit (resp. podílet se na vytvoření v globálním
měřítku) portálu všech databází (veřejných i soukromých) s
metavyhledávacím nástrojem, výsledky jehož vyhledávání by sice
neobsahovaly samotnou informaci o právech,jež ještě trvají,ale
žadateli by poskytl informaci o tom, která agentura
čikolektivní správce (CMO)předmětná práva spravuje a kam se
tedy může obrátit (byť by to bylo i několik subjektů, pokud by
pro předpokládané užití bylo zapotřebí souhlasů od většího
počtu nositelů/vykonavatelů práv – jak by vyplynulo z výsledku
vyhledávání).Metavyhledávač by ovšem poskytl cestu ke zdroji
informace– a umožnil by zobrazení informace – o publikacích
(obsazích) volných (jež nejsou předmětem ochranysvou povahou,
pro něž již doba trvání práv uplynula nebo jež byly
zveřejněny/vydány na základě veřejné licence).

V metavyhledávačíchbybyly výhodně používányprávě mezinárodní
identifikátory.

Doba ochrany – je přiměřená?

Autorské právo chrání díla a jinépředměty ochranypo omezenou
dobu.Po uplynutí období ochrany se dílo stane veřejně
přístupným, což znamená, že bude každému k dispozici
k volnému užití(při dodržení příslušných národních
pravidelpro oblastosobnostníchpráv). Bernská úmluva27

Bernská úmluva o ochraně literárních a uměleckých
děl,http://www.wipo.int/treaties/en/ip/berne/.

vyžaduje dobu ochrany v délce alespoň 50 let od úmrtí autora.
Pravidla EU tuto dobu prodlužují na 70 let od autorova
úmrtí(podobně je tomu i jinde ve světě,např.v USA).

Také u výkonných umělců v hudební sféře a u výrobců zvukových
záznamů jedoba ochrany prodloužena o 20 let v porovnání
s dobou ochrany stanovenou v mezinárodních smlouvách:
prodloužená ochrana nyní trvá 70 let od prvního
zveřejnění.Sami výkonní umělci a výrobci v audiovizuální
sféřealeprospěch z prodloužené doby ochrany nemají.

Jsou současné lhůty ochranyautorskéhoprávadosud vyhovující i
v digitální prostředí?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete, zda by měly být delší nebo kratší

Pokud jde o dobu ochrany děl, lhůtatrvání majetkových autorských
práv70 let odroku úmrtíautora (resp. odúmrtíspoluautora
přeživšího ostatní spoluautory) je nepřiměřeně dlouháa
neodpovídá poměrům v digitální éře. Změna cestou novelizace
směrnice 2006/116/ES ve smyslu zakotvení délky ochrany po dobu
50 let odroku úmrtíautora (tj. na úrovni platného znění Bernské
úmluvy) je možné realizovat plně v rámci procedury EU.

ŽÁDNÝ NÁZOR

Omezení a výjimky na jednotném trhu

Omezení a výjimky z autorského právaa práv souvisejících
s autorským právem umožňují užití děl a jinýchpředmětů
ochranypro určité účely a v určitém rozsahu bez
svolenínositelepráv(například použije-li učitel výtah z románu
k ilustračním účelům v hodině literatury).Na úrovniEUjsou
výjimky obsaženy v řadě směrnic týkajících se
autorskýéhopráva, především pak ve směrnici2001/29/ES28

Plus směrnice 96/9/ESo právní ochraně databází; směrnice
2009/24/ESo právní ochraně počítačových programů; a směrnice
92/100/ES o právu na pronájem a půjčování.

.

Omezení a výjimky,které jsouobsaženyv národní i unijní
legislativě upravující autorská práva,musí respektovat
ustanovení mezinárodního práva29

Článek 9(2) Bernské úmluvy o ochraně literárních a uměleckých
děl (1971); článek 13 dohody TRIPS (Dohoda o obchodních
aspektech práv k duševnímu vlastnictví) 1994; článek 16(2)
dohody Světové organizace duševního vlastnictví (WIPO) o
výkonech výkonných umělců a o zvukových záznamech (1996);
článek 9(2) dohody WIPO o právu autorském (1996).

.V souladu s mezinárodními závazky vyžaduje unijní acquis, aby
se omezení a výjimky směly uplatňovat jen v určitých zvláštních
případech, kdenejsou v rozporu s normálním užitím děl či
jinýchpředmětů ochrany, a aby nebyly zbytečně na
škoduoprávněnýmzájmůnositelůpráv.

Katalog omezení a výjimek obsažených v legislativě EU je
kompletní a vyčerpávající (což znamená, že k právům
harmonizovaným na úrovni EU nelze přičinit žádné další
výjimky)30

Kromě pokračující platnosti výjimek menšího významu, které se
týkají pouze analogového užití a které existovaly v členských
státech v době, kdy byla přijata Směrnice 2001/29/ES (viz
článek 5(3)(o)).

,avšak omezení a výjimky, o nichž se pojednává v tomto
dokumentu, jsou často volitelné (optional)31

S výjimkou určitých omezení (i) ve směrnici o počítačových
programech, (ii) ve směrnici o databázích, (iii) v článku 5(1)
směrnice 2001/29/ES a (iv) ve směrnici o osiřelých dílech.

,takže členské státy mají možnostjichdo své národní
legislativyzařadit tolik (tak mnoho či tak málo), kolik chtějí.
Navíc jsou formulace některých omezení a výjimek natolik obecné,
že členským státům ponechávají značnou volnost co do způsobu a
rozsahu jejich realizace (jestliže se k jejich realizaci
rozhodnou). Stojí také za zmínku, že ne všechna omezení a
výjimky zařazené do unijního právního rámce pro autorské právo
jsou významově na stejné úrovniz hlediska politiky i z hlediska
potenciálního vlivu na fungování jednotného trhu.

Kromě toho platí, že má-li definice práv teritoriální charakter
(což znamená, žedefinicemá platnost pouze na území členského
státu), má teritoriální charakter i definice omezení a výjimek
z těchto práv (což znamená, že pro určitý akt bude v členském
státě „A“ platit výjimka, ale když se přestěhujeme do
členského státu „B“, budemek témuž aktumuset mít svolení
odnositelepráv)32

Přeshraniční účinnost byla přiřčena pouze výjimce obsažené
v nedávno přijaté směrnici o osiřelých dílech (povinná
výjimka z autorského práva a práv souvisejících s autorským
právem v případech, kdy nositelé práv nejsou známi nebo není
znám jejich pobyt), což například znamená, že když se literární
dílo, např. román, bude považovat za osiřelé dílo v jednom
členském státě, musí se považovat za osiřelé dílo ve všech
členských státech.

.

S přeshraniční účinností omezení a výjimek také souvisí otázka
přiměřených náhrad pronositelepráv. V některých případech jsou
členské státy povinny vynahraditnositelůmpráv újmu, kterou
utrpěli v důsledku výjimek ze svých práv nebo v důsledku
jejich omezení. V jiných případech členské státy sice takovou
povinnost nemají, ale mohou se pro podobnou kompenzaci samy
rozhodnout. Kdyby omezení nebo výjimka, která vyvolá
mechanismuspřiměřené náhrady, měla získat přeshraniční platnost
(například při užití knih pro ilustraci v rámci internetového
kurzu vedeného univerzitou v členském státě „A“ se studenty
v členském státě „B“),pak by také bylo nutno objasnit, podle
které národní legislativy se má stanovit výše této náhrady a
kdonáhraduzaplatí.

Vyvstává také otázka flexibility aadaptability:jakým
nejvhodnějším mechanismem zajistit(bude-li to nutné), aby
byl odpovídajícím způsobemupravenpředpisovýrámecv EU a
v členských státech(buď abychom měli jistotu, že určité
způsoby užití jsou pokryty výjimkou, nebo abychom měli
jistotu, že pro určité způsoby užití budeme potřebovat svolení
odnositelůpráv). Hlavní otázkou zde je, zda je možné zavést do
předpisového rámce EU a členských států větší flexibilitu a
přitom zároveň zajistit požadovanou úroveň právní
jistotyvčetně fungování jednotného trhu a respektování
mezinárodních závazků EU.

Existují problémy, které vznikly ze skutečnosti, že většina
omezení a výjimek obsažených ve směrnicích EU týkajících se
autorskéhoprávajsou pro členské státy volitelné, nepovinné?

ANO–Laskavě vysvětleteodkazem na konkrétní případy

Problémyspočívajímj. v tom, že v praxi sice reálně se na tyto
právní jevy nebere ohled a nejsou žalovány, ale nominálně
existují avytvářejí tedy stav právní nejistotyv takových
současných jevech, jako je užívání předmětů ochrany v tzv.
e-learningu a vědecké komunikaci v přeshraničním kontextu,
jakož iv mezinárodních meziknihovních službách.Oprávněnost
e-learningu je uznávána z výkladu výjimky pro užití při
vyučování, oprávněnost vědecké komunikace se zakládá na
výjimce. Meziknihovní službyjsou obecně zakotveny v
dokumentech UNESCO (jako oficiální mezistátní organizace) a za
dlouhá desetiletí uplatňování se staly součástí zvykového
práva, dílem jsou upraveny i na základě výkladového pravidla
ve směrnici 2006/115/ES. Uvedená nejistota poznamenává
spolupráci při realizaci mezinárodních projektů.

Optimálním řešením by bylozakotvit mandatorní charakter výjimek
a omezení autorského práva. Minimální řešení by mělo stanovit,
že režim užitím předmětu ochranyv přeshraničním kontextu se
řídí právemstátu, z něhož předmětné užití vychází (předmět
ochrany je zpřístupňován,mezinárodní meziknihovní služba je
poskytována).

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Měly by se některé/všechny výjimky stát povinnými, a jestliže
ano, je nutná větší míra harmonizace takových výjimek?

ANO–Laskavě vysvětleteodkazem na konkrétní případy

Všechnyvýjimky by měly být mandatorní, s vysokou mírou
harmonizace. Jejich rozsah by však neměl být v žádném případě
zúžen, naopak rozšířen, a to i s využitím prvku flexibility.
Zjevným příkladem je výjimka pro zhotovení rozmnoženiny pro
vlastní osobní potřebu, zhotovení rozmnoženiny knihovnou,
archivem, školským zařízením pro účely archivace a uchování,
pro zhotovení kopie nahrazující ztracený či poškozený exemplář,
prozpřístupňování na terminálu na místě aj., včetně jejich
přiměřeného rozvinutí. (Viz také otázka č. 23.)

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Měly by sedo existujícího katalogu výjimek a omezení přidat –
nebo ubrat – nové výjimky a omezení?Laskavě vysvětleteodkazem
na konkrétní případy.

[Otevřená otázka]

Žádné stávající výjimky a omezení by neměly být zrušeny,
problém nově vznikajících užití by se měl řešit otevřeným
ustanovením, zvláště ustanovením o přiměřeném užití a čestném
jednání ("fair use", "fair dealing"), případně o obdobném užití
(ale i periodickými přezkumy a aktualizacemi právních předpisů).

Příklady pro nové výjimky a omezení či rozvinutí stávajících ve
smyslu jejich smysluplného uplatnění v praxi:

I když máme za to, že oprávnění ke zhotovenírozmnoženiny
oprávněně zpřístupňovaného předmětu ochrany nezbytné pro
zobrazení či poslech obsahu v nevýdělečném kontextu vyplývá ze
stávající právní úpravy, v zájmu všeobecné jasnosti a jistoty
je zapotřebí výslovného a jasného ustanovení o tom, že uvedený
akt nepotřebuje souhlas nositele práv (je volným užitím).

Zhotovování rozmnoženinzařízeními uvedenými ve směrnici
2001/29/ES č. 5/2(c), tj. knihovnami, archivy, muzei, případně
školskými zařízeními (dále jen KAM, příp. KAMŠ),pro účely
archivace a uchování, v rozsahu nezbytném pro takový proces(tj.
výslovně včetně rozmnoženin nezbytných pro zpracování, indexace,
změny formátu, přechodu na jinou platformu – při maximálním
možném respektování osobnostních práv ve smyslu zachování
podoby vnímání předmětného obsahu), a to i předmětu ochrany
dosud nezveřejněného.

Zhotovení rozmnoženinyKAMŠpředmětu ochrany obsaženého
vesbírceKAMŠ pro "terminálové zpřístupnění" na místě[viz
ustanovení směrnice 2001/29/ES čl. 5/3(n)], přičemž by zařízení
veřejného sektoru, jakož i zařízení provozovaná veřejně
prospěšnými korporacemi mohla takového oprávněnív případě
děl nedostupných na trhu (OCW)využívat skupinově (tj.
zhotovení rozmnoženiny na podkladědokumentudochovanéhov dobrém
stavu v některé ze sbírek zúčastněných institucí, možnost
sdíletobsahpro uvedený způsob zpřístupnění ve všech
zařízeních, jež předmět ochrany vlastní nebo vlastnily a
nezcizily jej).

Oprávnění KAM zhotovit rozmnoženinu pro účely užití při
vyučování avevědeckém výzkumu (v posledním případě i
předmětu ochrany dosud nezveřejněného)– tj. oprávnění
zhotovit takovou rozmnoženinu by získalo i zařízení, jež není
součástí školy či zařízení vědeckého výzkumu.

Oprávnění KAM zhotovit na objednávku uživatele rozmnoženinu pro
předmětný účel, pokud uživatel doloží oprávněnost užití
požadované rozmnoženiny.

Oprávnění knihovny poskytnout jiné knihovně pro účely poskytnutí
služby jejímu uživateli (dodání rozmnoženiny) rozmnoženinu malé
části slovesného díla čí celého díla malého rozsahu nebo
jednotlivého zobrazení, a to jak v analogové, tak i digitální
podobě; platnost ustanovení včetně přeshraničního kontextu,
pokud vlastnictví daného předmětu nelze svynaložením
přiměřeného úsilí doložit v zemi žádající knihovny (tj.
vyhledáváním ve standardně dostupných katalozích národní
knihovny nebo sdružení knihoven). Odměna za takové užití se
stanovuje způsobem platným v zemi dožádané (poskytující)
knihovny.

Oprávnění KAMŠ nevýdělečně zařazovat do katalogu svých sbírek
obsah (table of contents) a reprodukci obálky předmětu ochrany.

Oprávnění KAM, jakož i jejich sdružení, poskytovat veřejnosti
nevýdělečně služby vyhledávání v předmětech ochrany ve svých
sbírkách. Výkladová pravidla právního předpisu, příp. jiný
výklad EK by stanovil podmínky a parametry takové služby, aby
nebyly poškozeny oprávněné zájmy nositelů práv.

Oprávnění KAMŠ provádět tzv. data mining v souboru obsahů, k
nimž má oprávněný přístup (tj. zpracování dat – jako dat,
nikoli vyjádření – v databázích).

Oprávnění autorů určitých děl (příspěvků v seriálových
publikacích), pokud vznikly v souvislosti s výzkumem
financovaným alespoň z poloviny z veřejných prostředků,
zpřístupňovat je veřejnosti v institucionálních zařízeních, a
to v předané verzi (případně ve verzi dalšího zpracování), s
odstupem od prvního zveřejnění stanoveným předpisem členského
státu; takové oprávnění nelze zneplatnit či učinit neúčinným na
základě smluvního ujednání.

Obecně – oprávnění vyplývající z výjimek a omezení nelze
překonat smluvním ujednáním (licenčními podmínkami).

Právní rámec pro uzavření rozšířené kolektivní licence pro
slovesná díla a zobrazení vydaná v publikacích nedostupná na
trhu (OCW). Smluvní ujednání by byla platná i v přeshraničním
kontextu, zejména pro užití KAMŠ jednak na místě, jednak včetně
jejich vzdáleným uživatelem s použitím chráněného přístupu
(TPM). Odměna by se stanovovala v zemi zveřejnění předmětného
vyjádření, kam by ji také institucionální uživatel kolektivnímu
správci poukazoval.

Bez závislosti na předcházejících otázkách: je třeba do
předpisového rámce EU pro omezení a výjimky zavést větší míru
flexibility?

ANO–Laskavě vysvětlete, proč

Zcela určitě – vývoj v digitálním je velmi rychlý, zatímco
proces legislativních změn, zvláště v komplexu změny na úrovni
EU a transpozice na úrovni práv členských států, je pomalý a
může být snadno blokován externími vlivy (problémy na
politické scéně). Proto i v případě, že bude přijata zásada
periodického přezkumu a aktualizace autorského práva, je
zapotřebí zabudovat prvek flexibility.

NE–Laskavě vysvětlete, proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jestliže ano: jaký nejvhodnější přístup k zajištěnítéto
flexibility by se měl zvolit?(např.interpretaceze strany
národních soudů a Soudního dvora EU;periodické revize
směrnic;interpretace ze strany Komise;‚vestavěná‘ flexibilita
např. ve formě ustanovení o přiměřeném užití nebo o čestném
jednání, případně ve formě otevřené normy apod.)?Laskavě
vysvětletes uvedením předpokládaných relativních výhod a
nevýhod takového přístupu a jeho možných dopadů na fungování
vnitřního trhu.

[Otevřená otázka]

K zajištění flexibility práva při zachování náležité míry
ochrany oprávněných zájmů nositelů práv bude nepochybně nutné
využít celou soustavu nástrojů. V první řadě by se mělo zařadit
do právních předpisů ustanovení o přiměřeném užití ("fair use"),
jakož i o čestném jednání("fair dealing"). Výklady zákonodárců i
soudů budou nepochybně významnou součástí předpokládaného
systému, stejně jako začlenění otevřeného ustanovení o užití
(obdobně jako je např. v § 12 odst. 5 autorského zákona České
republiky č. 121/2000 Sb., v platném znění, ustanovení o možném
dalším způsobu užití z hlediska nezbytnosti souhlasu nositele
práv, mělo by být rovněž ustanovení o možném novém užití z
hlediska uživatele, jež bude v souladu se zákonem, bude-li
přiměřené (viz výše o prvku fair use). K flexibilitě působení
práva rovněž může napomoci zavedení – obdobně směrnici o
elektronickém obchodu2000/31/ES– postupu "upozornění –
odstranění" (notice – take down [v českém překladu uvedené
směrnice se užívá nevhodný překlad – "zaznamenání", zde by
bylo možné dokonce použít i překladu "výzva"]). Periodické
přezkumy a případné změny právních předpisů by pak byly
komplementární vůči uvedeným základním prvkům potřebné
flexibility. V takovémto systému by zřetelně převažovaly výhody
– k těm základním náleží větší míra jistoty těch uživatelů,
již na jedné straně usilují o rozvoj, na druhé straně nechtějí
postupovat v rozporu se zákonem, a následně tedy upevňování
autority autorského práva, která paradoxně ve větší míře strádá
právě strnulostí stávajícího právního rámce.

Nabízí se také řešení typu Evropského kodex autorského práva
(European Copyright Code -http://www.copyrightcode.eu/).

Dá se teritorialita omezení a výjimek podle Vašich zkušeností
považovat za problém?

ANO–Laskavě vysvětlete, proč, a specifikujte, které výjimky
máte na mysli

Viz také odpověď na otázku 21: v každodenních činnostech se na
teritoriální omezení platnosti právních ustanovení předmětů
ochrany zahraničního původu ohled často nebere, neboť
pracovníci si nejsou tohoto problému vědomi, avšak ve
skutečnosti není možnost právního postupu vyloučena, což
objektivně, z pohledu knihovnictví jako celku(v národním či
evropském měřítku)vytvářístav právní nejsitoty.

NE–Laskavě vysvětlete, proč, a specifikujte, které výjimky
máte na mysli

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

V případě, že by omezení a výjimky zavedené na národní úrovni
měly mít přeshraniční platnost, jak by se měla řešit otázka
„přiměřených náhrad“, bude-li přiměřená náhrada součástí
výjimky? (např. kdo komu platí, a kde?)

[Otevřená otázka]

Uplatňování ustanovení o náhradní odměně v přeshraničním
kontextu by se měla uvážit, neboť transakční náklady jsou v
takovém případě zvláště vysoké. Měla by být stanovena pouze v
případě, že předmětné užití ovlivňuje reálnou (nikoli jen
potenciální) situaci v mediálním prostředí.

V principu by jejich výše měla být stanovena v zemi, z níž
zpřístupňování předmětu ochrany vychází. Pokud by předmět
ochrany byl zpřístupňovántechnicky obdobněustanovenísměrnice
2001/29/ESčl. 5/3(n)nebo uživatelům s dálkovým přístupem s
použitím chráněného přístupu (TPM), měla by být odměna
poukázána institucionálním uživatelem zpřístupňující
instituci. S odkazem na první odstavec byu prvního způsobu
zpřístupňovánímělo být od platby za zpřístupnění předmětu
ochrany, ve vztahu k takovému, jenž není dostupnýna trhu
(je"out-of-commerce"),upuštěno. Zpřístupňování předmětu ochrany
veřejnosti v Internetu bez ochranných prostředků(TPM)by se mělo
uskutečňovat pouze v případě, kdy se žádná náhradní odměna
nevybírá, nebo je uhrazována v zemi, z níž zpřístupňování
předmětu ochrany vychází.

Přístup k obsahu v knihovnách a archivech

Směrnice2001/29/ESumožňuje členským státům promítnout do národní
legislativy celou řadu omezení a výjimek ve prospěch veřejně
přístupných knihoven, vzdělávacích institucí a muzeí i
archivů. Aplikace těchto výjimek umožňuje provádět činnosti
spojené s uchováním a archivací33

Článek 5(2)c Směrnice 2001/29.

ana místěkonzultovat[číst, studovat]díla ajinépředměty
ochranyuchovávané vesbírkáchtěchto institucí34

Článek 5(3)n Směrnice 2001/29.

.Při veřejném půjčování fyzických kopií děl a jinýchpředmětů
ochrany(v rámci výjimky nebo omezení)se tato zařízení řídí
směrnicí o právu na pronájem a půjčování35

Článek 5 Směrnice 2006/115/ES.

.

Vyvstává otázka, zda nynějšírámec nadále plní předpokládané
cíle, nebo zda bude třeba jej ujasnit nebo aktualizovat, aby
lépe pokrýval užití v digitálních sítích. To je spojeno
s dalšími otázkami:jaký vliv bude případné rozšíření tohoto
rámce mít na normální užívání děl a jinýchpředmětů ochranya
jaká újma tak může vzniknoutnositelůmpráv. V této souvislosti
bude také třeba posoudit, jakou roli bude hrátudílení licencí a
jak se projeví možné rámcové smlouvy mezi různými za
interesovanými subjekty.

Uchování a archivace

Uchovávání kopií děl a jinýchpředmětů ochranyobsažených ve
sbírkách kulturních institucí (např. knih, záznamů, filmů) –
restaurování nebo náhrada děl, kopírovánífyzickychoulostivých
děl – si může vyžádat pořízení další kopie nebovícekopií
těchto děl nebo jinýchpředmětů ochrany.Většina členských států
má v příslušné legislativěvýjimku, která umožňujepořizování
takovýcharchivníchkopií.Rozsah platnosti této výjimky se
v jednotlivých členských státech různí (co do typů
přijímajících[beneficiary]institucí,typůděl a
jinýchpředmětů ochrany, na něž se vztahuje výjimka,
způsobůpořizování kopií a počtukopií, které si instituce může
pořídit). Stojí také za zmínku, že stávající právní status
nových typů konzervačních činností
(např.aktivníhoshromažďování veřejně dostupného obsahu
z internetu[web harvesting]a jeho archivace) je mnohdy
nejistý.

(a)[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel:]Zažili
jste konkrétní problémy při pokusu o využitívýjimky
s cílemuchovat a archivovat konkrétní díla nebo jinépředměty
ochranyve Vašich sbírkách?

(b)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste
problémysouvisející s tím, jak knihovny, vzdělávací
instituce, muzea a archivy uplatňují výjimky pro zachování děl
nebo jinýchpředmětů ochrany?

ANO–Laskavě vysvětletepodle jednotlivých členských států,
odvětví a daného typu užití

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE– Tato odpověď platí v případě výkladu otázky striktně
podle její formulace.Ovšem procesy archivace či ochrany
(preservation) předmětů ochrany vzniklých jako digitální se v
knihovnickém sektoru v České republice dosud v obecném měřítku
nerozběhl (ve velmi omezeném měřítku proběhl pilotní průzkum na
základě dohod, v procesu archivace webu seotázky přístupu k
případně kryptograficky chráněným objektům neřeší). Dílčí
zkušenost při zpřístupňování děl na pevných nosičích (tangible
carriers) dávají tušit problémy.

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

Viz otázka č.30.

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností
přijímajících[beneficiary]institucí by se toto řešení mělo
týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

Je zapotřebí, abyčlenské státybyly doplněním ustanovení směrnice
2001/29ESčl. 6 zavázány zajistitzařízením uvedeným v téže
směrnici čl. 5/3(c)možnost obecné ustanovení směrnice reálně
vynutit.Jako možné řešení se nabízív téže směrnici čl. 5/2
zakotvit oprávnění zařízeníuvedených v čl. 5/2(c) obejít
ochranná opatření (TPM) tak, že získají rozmnoženinu předmětu
ochrany od institucepověřenéze zákona ukládat publikace (legal
deposit institution), a to bez platby odměny nositeli práv,
případně na nákladypovinného subjektu, pokudby bylv souladu s
právem neumožnil oprávněnému zařízení obejít ochranná opatření
(TPM) jiným způsobem.

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Přístup ke knihovním fondům z míst mimo knihovnu

Směrnice2001/29/ES upravuje výjimku prozpřístupňováníděl a
jinýchpředmětů ochrany(nahlížení doe-knihy, sledování
dokumentárního filmu) přes vyhrazené terminály v prostorách
příslušných institucí za účelem výzkumu a soukromého studia.K
dálkovémuzpřístupňovánítakových děl a jinýchpředmětů
ochranyonline (tj. nenachází-li se uživatel knihovních služeb
v prostorách knihovny)je třeba mít oprávnění,avěc se
obecněřeší smlouvami mezi univerzitami/knihovnami a
vydavateli. Podle některých názorů by se možnost udílet online
přístup ke knihovním fondům a podmínky takového přístupu měly
řešit zákonem a ne smlouvami.

(a)[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel:]Zažili jste
konkrétní problémy při pokusu o sjednání dohod
s nositeliiprávs cílem získatmožnost poskytovat dálkový
přístupvčetně přeshraničního přístupu k Vašim sbírkám (nebo
jejich částem) za účelem výzkumu a soukromého studia?

(b)[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Zažili jste
konkrétní problémy při pokusu okonzultování (i přes hranice)
děl a jinýchpředmětů ochranynacházejících se ve sbírkách
institucí, jako jsou univerzity a národní knihovny, přičemž
jste se nacházeli mimo prostory těchto institucí?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Sjednávali jste dohody
s institucionálními uživateli, kteréžto dohody jim měly dát
možnost poskytovat dálkový přístup včetně přeshraničního
přístupuk dílům a jinýmpředmětům ochranyv jejich sbírkáchza
účelem výzkumu a soukromého studia?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností
přijímajících[beneficiary]institucí by se toto řešení mělo
týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

Řešení předpokládaných problémů:

Uznatveřejného poslání knihoven ve prospěch rozvoje vzdělání,
kultury a aktivního občanstvív zákonných předpisecha z toho
odvodit modality výjimek a omezení autorského práva pro ně.

Vzdálený přístup by měl být nedílným rysem služeb poskytovaných
knihovnami, a to jak ve vztahu k již existujícím elektronickým
službám, tak k takovým, k jejichž poskytnutí je třeba využít
analogový obsah.

Úprava by měla být flexibilní, jak se uvádí také v předchozích
odpovědích

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

E-půjčování

Veřejné knihovny tradičně půjčují uživatelům fyzické kopie (tj.
knihy, někdy takéCD a DVD).Díkytechnologickému vývoji
z poslední doby jsou dnes knihovny technicky schopny
poskytnout uživatelům na přechodnou dobu přístup k digitálnímu
obsahu – například k elektronickým knihám, hudbě nebo filmům –
prostřednictvím sítí. Podle současného právního rámce musí
knihovny k organizování takových e-půjčovních činností obdržet
svolení odnositelůpráv. Vydavatelé a knihovny v různých
členských státech v současné doběexperimentují s různými
obchodními modely zpřístupňování děl online (přímédodávání
e-knih od vydavatelů do knihovennebobalíčky od agregátorů).

(a)[Především jste-liknihovna:]Zažili jste konkrétní problémy
při pokusu o sjednání dohod, které měly umožnit elektronické
půjčování (e-půjčování) knih nebo jiných materiálů z Vašich
sbírek včetně e-půjčování přes hranice?

(b)[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Zažili jste
konkrétní problémy při pokusu o vypůjčení knih nebo jiných
materiálů elektronicky (e-půjčování, včetně e-půjčování přes
hranice) od institucí, jako jsou veřejné knihovny?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Sjednávali jste dohody
s knihovnami, kteréžto dohody mělyknihovnámdát možnost
půjčovat knihy nebo jiné materiály elektronicky včetně
e-půjčování přes hranice?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením konkrétních příkladů

Ve vědeckých a specializovaných knihovnách se setkáváme s tím,
že jsou nabízeny v první řadě "balíky" s průběžně proměňovaným
obsahem. Některé tituly jsou z nabídky vylučovány.Některé
licence jsou omezeny výslovně jen na členy institucí, tedy jsou
vylučováni neinstitucionální uživatelé ("walk-ins").

Ve vztahu k veřejným knihovnámvětšinačást nakladatelů v ČR
odmítáposkytnoutlicenci na e-lending vůbec.

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

EBLIDA – http://www.eblida.org/, které je Svaz knihovníků a
informačních pracovníků ČR a jeho prostřednictvím NKČR členem,
formulovala zásady akvizice a zpřístupňování e-knih již v roce
2012 (text v
angličtině):http://www.eblida.org/Special%20Events/Key-principles-acquistion-eBooks-November2012/GB_English%20Version%20Key%20Principles.pdf

Následující dvě otázky se týkají tohoto i předchozího
bodu(podkapitolč.3a č. 2).

[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel:]Jaké rozdíly vidíte
ve spravovánífyzických aonline sbírek včetně zpřístupnění pro
Vaše účastníky? S jakými problémy jste se setkali?

[Otevřená otázka]

V budování sbírek na základě analogových fondů (v zásadě také
včetně dokumentů na digitálním pevném nosiči) nejsou z
hlediska autorského práva podstatné problémy, naopak,
nakladatelé, vědomi si toho, že knihovny se významně podílejí
na šíření vzdělanosti a kultury a tím reprodukují okruh
uživatelů a produkují i nové, se snaží svou nabídku pro
knihovny rozšířit.

Poměrně široká, jakkoli ne zcela bezproblémová (viz výše), je
také součinnost vydavatelů a poskytovatelů zahraniční produkce
při budování a správě digitálních fondů vysokoškolských a
vědeckých knihoven, kde veřejné rozpočty, jakož i
provozovatelé dalších forem vzdělávacích a výzkumných
institucí štědře akvizici EIZ dotují. Ovšem i v tomto sektoru
se významně odlišuje situace u domácích nakladatelů, kteří z
velké části e-knihy pro e-lending odmítají poskytovat, nebo tak
činí za podmínek, jež jsou stěží dostupné, nebo jsou vůbec
nedostupné.

To druhé tím více platí pro e-knihy a veřejné knihovny.

[Především jste-linositelpráv:]Jaké rozdíly vidíte mezi
tradičními činnostmi knihoven,
napříkladzpřístupňováním[čtením, studiem]v prostorách
knihovny nebo půjčováním pro veřejnost, a činnostmi
jakozpřístupňovánímimo prostory knihovny (online, s dálkovým
přístupem) a e-půjčování?

[Otevřená otázka]

Činnost knihoven v digitálním prostředí se ještě více než dříve
rozvíjí ve smyslu zajištění přidané hodnoty jejich služeb při
zajištění místa příznivého pro studium, pro setkávání, místa se
zajištěnou konzultací, služeb umožňujících vyrovnávat sociálně
podmíněné rozdíly v přístupu k informacím, kultuře a vzdělání.
Proto i v digitální éře si knihovny jako reálné budovy
zachovávají svůj význam. Současně však skutečnost, že již nyní
jsou schopny – a budou-li uskutečněny změny, o které se jedná –
tím více budou schopny v budoucnu poskytovat své služby také
těm uživatelům, již musejí vzhledem ke stále rostoucí míře
časové zátěže typické pro současnost – dělit disponibilní čas
věnovaný svým vzdělávacím, výzkumným a ovšem i volnočasovým
aktivitám mezi varianty nezbytného pobytu v knihovně a možné
práce v domácím prostředí. Jde o profilovaný, pro potřeby
uživatelů specificky diferencovaný rozvoj obou těchto směrů.

Masovádigitalizace

Termín „masová digitalizace“ se běžně používá k označení snah
institucí typu knihoven a archivůdigitalizovat (např.
oskenovat) všechen obsah svých sbírek (nebo jejich části)
s cílem uchovat tyto sbírky a (za normálních okolností)
zpřístupnit je veřejnosti.Jako příklad lze uvést snahu
knihoven o digitalizaci románů z počátku 20.stoletínebo celých
sbírek filmů s historickou hodnotou. Tuto problematiku na
úrovni EU zčásti řeší memorandum o porozumění (MoU) z roku
2011oklíčových principech pro digitalizaci a
zpřístupňováníkomerčněnedostupnýchděl(tj.děl, která už
nelzezískat prostřednictvím běžných obchodních kanálů); toto
MoU má podpořit a usnadnit masovou digitalizaci (u knih a
odborných časopisů)na základě licenčních dohod mezi knihovnami
a podobnými institucemi na jedné straně aochrannými
organizacemi zastupujícími autory a vydavatele na druhé
straně36

Více informací o tomto MoU lze nalézt na webové
stránce:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/out-of-commerce/index_en.htm.

.Bude-li zajištěno požadované financování (digitalizační
projekty jsou extrémně nákladné),pak by na základě zmíněného
MoU mělo dojít k digitalizaci knih, které se v současné době
nacházejí například pouze v archivech knihoven,atyto knihy pak
budou dostupné online všem.MoUje založeno na dobrovolných
licencích (udělených organizacemi kolektivní správy na
základěmandátůod autorů a vydavatelů). V některých členských
státech možná bude nutné přijmout zákonná ustanovení, která
zajistí, aby tyto licence měly co největší efekt(napříkladstím,
že se do příslušné legislativy začlení předpoklad zastupování
ochrannou organizací nebo že se udělené licenci přizná
„rozšířená platnost“)37

Francie a Německo už přijaly zákonná ustanovení na podporuMoU.
Ve Francii je to zákon LOI n° 2012-287 du 1er mars 2012
relative à l'exploitation numérique des livres indisponibles du
xxe siècle, který počítá a kolektivní správou, pokud autor nebo
vydavatel není proti kolektivní správě. NěmeckýGesetzzur
Nutzung verwaister und vergriffener Werke und einer weiteren
Änderung des Urheberrechtsgesetzes vom 1. Oktober2013 obsahuje
právní předpoklad zastupování ochrannou organizací (kolektivním
správcem) ve vztahu k dílům, u kterých nositelé práv nejsou
členy ochranné organizace.

.

[Předevšímjste-liinstitucionální uživatel,který se podílí, nebo
se chce podílet, na projektech masové
digitalizace,nositelpráv,nebo organizace kolektivní
správy:]Bylo by ve Vaší zemi nutné přijmout příslušnou
legislativu, aby účinky Memoranda z roku 2011
(tj.dohodyuzavřenémezi knihovnamia ochrannými
organizacemi)měly přeshraniční platnost a aby komerčně
nedostupná díla byla přístupná v celé EU?

ANO–Laskavě vysvětlete, proč, a také jakým způsobem by se
toho nejlépe mohlo dosáhnout

Odpověď je nutné formulovat podmínečně.

Především, doposud v České republice nebyl přijat legislativní
rámec pro zpřístupňování digitalizovaných děl nedostupných na
trhu (OCW), tj. rámec pro uzavření příslušné rozšířené
kolektivní licence (dále ECL). Návrh byl zpracován, ale pro
politické překážky neprošel legislativním procesem (viz také
těžkopádnost legislativního procesu uvedená výše). Vzhledem k
absenci zákonného rámce na úrovni Evropské unie ovšem
přeshraniční platnost nebyla předpokládána.

Poznamenáváme, že vzhledem ke specifickému vývoji v Česku v
předchozích desetiletích, kdy byly několikrát přervány
majetkoprávní vztahy zvláště v mediální sféře, zástupci
knihoven považovali za možné přijmout takovou právní úpravu, v
jejímž rámci by bylo možné zpřístupňovat veřejnosti
digitalizované noviny,jež by obsahovalaodpovídajícíustanovení
přímo v zákoně.

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Bylo by nutné vypracovat mechanismy nad rámec těch, které už
byly dohodnuty projinétypy obsahu (např. pro audio nebo
audiovizuální sbírky, pro archivyvysílatelůapod.)?

ANO–Laskavě vysvětlete

Viz odpověď na ot. č. 27 (o platbě náhradní odměny). Opět
poznamenáváme, že transakční náklady by byly vzhledem k výši
případné náhradní odměny, pokud by neměla být prohibitivní,
značně vysoké.

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Výuka

Podle směrnice2001/29/ES38

Článek 5(3)a Směrnice 2001/29.

mohou členské státy do své národní legislativy zařadit omezení a
výjimky pro použití materiálů k ilustraci v rámci nekomerční
výuky.Díky těmto výjimkám mohou učitelé užívat celá díla nebo
jejich části pro ilustraci výukové látky – například tak,
žestudentům rozdají kopie části knihy nebo novinových článků,
nebo předvedou chráněný obsah na malé tabuli, aniž by k tomu
potřebovali svolení odnositelůpráv.Poněkud volná formulace
tohoto (nepovinného) ustanovení dává prostor k dosti rozdílným
způsobům realizace na úrovni členských států. Realizace dané
výjimky se mezi jednotlivými členskými státy liší, přičemž
některé členské státy v této souvislosti uplatňují licenční
rámec umožňující použití obsahu pro určité vzdělávací
účely.Ozývají se hlasy, že by legislativa měla dávat lepší
možnosti pro dálkové učení a pro studium z domova.

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelneboinstitucionální uživatel:]Zažili
jste konkrétní problémy při pokusu o použití děl nebo
jinýchpředmětů ochranypro ilustraci ve výuce – včetně
přeshraničního užití?

(b)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní problémy
vzniklé tím, jakým způsobemsedíla a jinépředměty
ochranypoužívají při výuce včetně přeshraničního užití?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jaké mechanismy jsou na trhu k dispozici pro snazší využití
obsahu k výukovým účelům? Do jaké míry jsou úspěšné?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností
přijímajících[beneficiary]institucí by se toto řešení mělo
týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

Výjimky či omezení z práva autorského by se neměly omezovat na
zařízení provozovaná nikoli za účelem ekonomického nebo
obchodního prospěchu, měla by se vztahovat na všechna školská
zařízení.

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Výzkum

Podle směrnice2001/29/ES39

Článek 5(3)a Směrnice 2001/29.

sičlenské státy mohou vybrat, zda do své národní legislativ
zařadí omezení[omezení autorského práva]pro účely vědeckého
výzkumu.Poněkud volná formulace tohoto (nepovinného)
ustanovení dává prostor k dosti rozdílným způsobům realizace
na úrovni členských států.

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelneboinstitucionální uživatel:]Zažili
jste konkrétní problémypři pokusu o použití děl nebo
jinýchpředmětů ochranyv kontextu výzkumných činností a
projektů – včetně přeshraničního užití?

(b)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní
problémyvzniklé tím, jakým způsobem se díla a jinépředměty
ochranypoužívají v kontextu výzkumných činností a projektů
včetně přeshraničního užití?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

Jak se uvádí v odpovědi na otázku č. 23, je žádoucí zakotvit
oprávnění pro otevřený přístup (Open Access) a vytěžovánítextů
a údajů (TDM).

Jaké mechanismy jsou v členských státech k dispozici pro snazší
využití obsahu k výzkumným účelům? Do jaké míry jsou úspěšné?

[Otevřená otázka]

Byla zakotvena první oprávnění pro OA (Německo, Itálie) – na
hodnocení je příliš brzy.

Osoby s postižením

Směrnice2001/29/ES40

Článek 5 (3)b Směrnice 2001/29.

umožňuje výjimky/omezení ve prospěchosob s postižením. Poněkud
volná formulace tohoto (nepovinného) ustanovení dává prostor
k dosti rozdílným způsobům realizace na úrovni členských
států. Na úrovni EU a na mezinárodní úrovni byly spuštěny
projekty ke zvýšení dostupnosti děl a jinýchpředmětů ochranypro
osoby s postižením (především se zvyšuje počet děl vydávaných ve
speciálních formátech a podporuje se jejich distribucev celé
Evropské unii)41

Evropská síť důvěryhodných zprostředkovatelů[European Trusted
Intermediaries Network (ETIN)]vzniklá na základě memoranda o
porozumění mezizástupci nositelů práv (vydavatelů, autorů,
ochranných organizací) a zainteresovanými subjekty, např.
sdruženími nevidomých a dyslektiků
(http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/initiatives/access/index_en.htm),a
projektem TIGAR (Celosvětově dostupné zdroje pod správou
důvěryhodných zprostředkovatelů) pod hlavičkou Světové
organizace na ochranu duševního vlastnictví
(http://www.visionip.org/portal/en/).

.

Byla přijata Marrákešská úmluva42

Marrákešská úmluva o usnadnění přístupu ke zveřejněným dílům pro
zrakově postižené osoby a pro osoby s poruchami
čtení[MarrakeshTreaty to Facilitate Access to Published Works
by Visually Impaired Persons and Persons with Print
Disabilities],Marrákeš, 17.-28. června 2013.

kusnadnění přístupu ke zveřejněným dílům pro nevidomé a zrakově
postižené osoby a pro ostatní osoby, kterým cokoli znemožňuje
nebo znesnadňuje čtení. Marrákešská úmluva představuje povinnou
výjimku z autorského práva, která organizacím nevidomých dává
možnost produkovat, distribuovat a zpřístupňovatkopie ve
formátech dostupných zrakově postiženým osobám bez povolení
odnositelůpráv. Evropská unie a její členské státy začaly
s přípravami k ratifikaci a podpisu této úmluvy. To si může
vyžádat přijetí určitých opatření na úrovni EU(např.
k zajištění možnosti přeshraniční výměny kopií v dostupných
formátech).

(a)[Především jste-liosoba s postižením nebo organizace
zastupující osoby s postižením:]Zažili jste problémy
s dostupností obsahu(včetně přeshraniční dostupnosti),kteréby
byly způsobeny tím, jak členské státy uplatňují příslušnou
výjimku?

(b)[Předevšímjste-liorganizace poskytující služby osobám s
postižením:]Zažili jste problémys distribucí/sdílením (po celé
EU) děl vydaných ve speciálních formátech?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní
problémy, které by byly způsobeny uplatněním omezení a výjimek
umožňujících distribuci/sdílení (včetně přeshraniční
distribuce/sdílení) děl publikovaných ve speciálních formátech?

ANO–Laskavě vysvětletes uvedením příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, co by se dalo udělat ke zlepšení
dostupnosti?

[Otevřená otázka]

Národní knihovna ČR se podílela na přípravě právního předpisu
(novely autorského zákona) zakotvující rozšířená oprávnění ve
prospěch osob se zdravotním postižením.

Jaké existují na trhu mechanismy pro snazší dostupnost obsahu?
Do jaké míry jsou úspěšné?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Vytěžování textů a dat

Vytěžování textů a dat / vytěžování obsahu / datová analytika43

Pro účely tohoto dokumentu dále jen „vytěžování textů a dat“.

–to všechno jsou termíny označující stále důležitější
techniky, kterých používají především pracovníci výzkumu
připrohledávání obrovského množství existujících textů a dat
(např. časopisů, webových stránek, databází
apod.).Relevantnítexty a data se analyzují pomocí softwaru a
s použitím jiných automatických procesů s cílem získat nové
pohledy a poznat nové postupy a trendy.

Data a texty sloužící k vytěžování jsou buď volně dostupné na
internetu, nebo je lze získatna předplacené bázi– například
předplaceným odběrem časopisů a periodik umožňujícíchpřístup
k databázím vydavatelů. Před samotným analyzováním se pořizuje
kopie příslušného textu nebo dat (napříkladv rychlé
vyrovnávací[cache]pamětivyhledávačenebo v počítačových RAM
pamětích, případně na počítačovém harddisku). Normálně se má za
to, že pro vytěžování chráněných děl nebo jinýchpředmětů
ochranyje třeba k pořízení takových kopií mít svolení
odnositelůpráv, pokudse toto svolení nedá považovat za předem
dané (například u obsahu dostupného široké veřejnosti bez
omezení na internetu, nebo v případě otevřeného přístupu).

Někteří tvrdí, že kopie požadované k vytěžování textů a dat jsou
kryty výjimkou pro dočasné kopie, která je uvedena v článku 5.1
směrnice2001/29/ES.Jiní mají za to, žev souvislosti sčinnostmi
kolem vytěžování textů a datnení vůbec třeba uvažovat
oautorskémprávu. Nic z toho ale nelze tvrdit jednoznačně –
především proto, že se texty a data nevytěžují jen
jednímuniverzálním způsobem, ale že existujevícerůzných
metod.Důležitá je také otázka, zda hlavní problémy vznikající
v této souvislosti jdou mimo autorská práva (kdy není nutné se
ptát, zda je či není třeba získat svolení k užití obsahu), ale
souvisí spíše s potřebou získat „přístup“(tj. možnost užívat
například komerční databáze).

K této otázce byla v rámci dialogu zainteresovaných subjektů
vedeného pod názvem „Licence pro Evropu“ ustavena zvláštní
pracovní skupina. Zúčastněné zainteresované subjekty však
nedosáhly shody ani v otázce spektra problémů, které se mají
řešit, ani v otázce výsledků. Vydavatelé zároveňjako výstup
z dialogu „Licence pro Evropu“předložili praktická řešenípro
snazšívytěžování textů a datz vědeckého obsahu na předplacené
bázi44

Viz dokument„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more
content online“[Licence pro Evropu – deset záruk za více obsahu
online]:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.Jiné zainteresované subjekty tvrdily v tomto diskusním
kontextu, že k vytěžování materiálů, k nimž byl získánpřístup
na základěpředplatitelských smluv, nelze požadovat žádné další
licence; tyto subjekty měly za to, že se mají zavést specifické
výjimky pro vytěžování textů a dat,které se nejspíš budou opírat
o rozlišení, co je a co není komerční.

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelneboinstitucionální uživatel:]Zažili
jste překážky spojené s autorským právem při pokusu o užití
metod vytěžování textů nebo dat, včetně přeshraničních pokusů?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Zažili jste překážky
spojené s autorským právem připoskytování služeb založených na
metodách vytěžování textů nebo dat, včetněposkytování
služebpřeshranice?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste konkrétní
problémyzpůsobené použitím metodvytěžování textů a dat ve
vztahu k obsahu chráněnému autorským právem, včetně činností
realizovaných přes hranice?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností by se
toto řešení mělo týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

Viz odpovědi na otázky č. 23 a 48.

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují dalšíproblémy, nesouvisející s autorským právem, které
jsou překážkou pro uplatnění metod vytěžování textů a dat?

[Otevřená otázka]ŽÁDNÝ NÁZOR

Uživatelsky generovaný obsah

Rozvoj technologií a služeb umožňujeobčanůmrozmnožovat, využívat
a šířit obsah, aniž by jim přitom vznikaly finanční náklady.
Proto se rychle rozvíjejí nové typy online činností včetně
tvorby uživatelsky generovaného obsahu. Uživatelé mohou jednak
vytvářet zcela původní obsah, ale mohou také vzít jedno či více
už existujících děl, něco v nichpozměnit a výsledek nahrát na
internet, např. s využitím platforem nebo blogů45

Typickým příkladem mohou být „kuchyňská“ nebo „svatební“ videa
(kdy se vlastní video přidá k už existující zvukové nahrávce)
nebo připojení vlastního textu k už existující fotografii.
Jiným příkladem jsou „mash-upy“, kdy se dávají dohromady dvě
zvukové nahrávky), nebo reprodukování části žurnalistického
díla (reportáže, recenze apod.) v blogu.

. Uživatelsky generovaným obsahem(UGC)tak může býtpouháúprava
existujících děl i v případech, kdy nově generované/„nahrané“
dílo nevyžaduje žádné tvůrčí úsilí avznikne pouhým přidáním,
odebráním nebo seskupením už existujícího obsahu s jiným
existujícím obsahem.Tento druh činnosti není sám o sobě „nový“.
Nové jsou ale okolnosti, vzniklé v důsledku rozvoje sociálních
sítí a stránek sociálních médií:obsah lze široce sdílet mezi
uživateli, čímž se podstatným způsobem změnil rozsah těchto
aktivit a zvětšil se potenciální ekonomický dopad
pronositelepráv vůči takto využitým už existujícím dílům.
Opětovné využitíděl už není hájemstvímtechnicky a umělecky
zdatné elity. Díky možnostem, které přinesly nové technologie,
je opětovné využití dostupné všem a nejsou s ním spojeny žádné
náklady.Zároveň zde ale vznikají otázky týkající se základních
práv, například svobody projevu a vlastnických práv.

K této otázce bylav rámci dialogu zainteresovaných subjektů pod
názvem „Licence pro Evropu“ustavena speciální pracovní
skupina.Zúčastněné zainteresované subjekty však nedosáhly shody
ani v otázce spektra problémů, které se mají řešit, ani v otázce
výsledků, a neshodly se ani na definiciUGC.Bylo ale předloženo
velké množství různých názorů a doporučení, jak nejlépe na
fenomén UGC reagovat. Podle jednoho z předložených názorů je
třeba pro UGC zavést novou výjimku,a to především pro
nekomerční činnostifyzických osob, například pro spojování
existujících hudebních děl s videi, s uspořádanými soubory
fotografiíatd.Podle jiného názorualenení potřeba přijímat žádné
legislativní změny: UGCvzkvétá a licenční systémy(licenční
dohody mezinositelipráv a platformami
imikrolicencemezinositelipráv a uživateli generujícími obsah)
jsou dostupné ve stále větším měřítku.Každopádně lze říci, žepo
diskusích v rámci dialogu „Licence pro Evropu“ se
k uplatňovánípraktickýchřešení zaměřenýchna podporu
uživatelsky generovaného obsahu a na snazší
poskytovánímikrolicencípro drobné
uživatelezavázalinositelépráv v širokém spektru různých
odvětví46

Viz dokument„Licencesfor Europe – ten pledges to bring more
content
online“:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

(a)[Předevšímjste-likoncový uživatel/spotřebitel:]Zažili jste
problémy při pokusu o užití existujících děl a jinýchpředmětů
ochranyk šíření nového obsahu po internetu, a to i přes
hranice?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Zažili jste problémy
způsobené tím, že uživatelé prostřednictvím Vašich služeb
zveřejňovali/šířili nový obsah založený na existujících dílech
nebo jiných statcích, a to i přes hranice?

(c)[Především jste-linositelpráv:]Zažili jste problémy způsobené
tím, jak uživatelé používajíexistující díla nebo
jinépředmětyk šířenínového obsahu po internetu, a to i
přes hranice?

ANO–Laskavě vysvětletes použitím příkladů

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelnebonositelpráv:]Zažili jste problémy ve
snaze zajistit, aby dílo, které jste vytvořili (z už
existujících děl),bylo náležitě identifikováno pro užití
online?Jsouvlastnickoprávnísystémy v tomto kontextu
dostačující?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Dáváte uživatelům,
kteří prostřednictvím Vaší služby zveřejňují/šíří díla jimi
vytvořená(z už existujících děl) možnost náležitě tato díla
identifikovat pro užití online?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

(a)[Předevšímjste-likoncový
uživatel/spotřebitelnebonositelpráv):]Zažili jste problémy
ve snaze o získání odměny za užití díla, které jste vytvořili
(z už existujících děl)?

(b)[Především jste-liposkytovatel služeb:]Zajišťujete systémy
odměňování pro uživatele zveřejňující/šířící prostřednictvím
Vaší služby díla, která vytvořili(z už existujících děl)?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existují-li problémy, jak by se daly nejlépe vyřešit?

[Otevřená otázka]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Máte-li za to, že je třeba nalézt legislativní řešení, jaké by
měly být hlavní prvky takového řešení? Kterých činností by se
toto řešení mělo týkat a za jakých podmínek?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Máte-li za to, že je třeba nalézt jiné řešení, jaké řešení by to
mělo být?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Soukromé kopírování a reprografie

Podle směrnice2001/29/ES mohou členské státy do své národní
legislativy zabudovat výjimkyaomezenípráva na rozmnožování děl,
a topro kopie pořizované k soukromému použití a
profotokopírování47

Článek 5.2(a) a 5.2(b) směrnice 2001/29/ES.

.Na zboží běžně používané pro tyto účely (prázdné
nosiče,záznamová zařízení, fotokopírky, přenosná poslechová
zařízení – např. mp3/mp4 – počítače atd.) se nanárodní
úrovniuvalují poplatky s cílem zajistitnositelůmpráv náhrady
zaújmu, která jim vznikne tím, že některé skupiny osobprodukují
kopie bez jejich souhlasu (fyzické osoby, které si pořizují
kopie k soukromým účelům), nebo že se kopie pořizují s použitím
určité techniky (reprografie).V tomto kontextu jsou poplatky
důležité pronositelepráv.

Kontinuálnírozvoj digitálních technologií vyvolává otázku, zda
kopírování souborů uspotřebitelů/koncových uživatelů, kteří si
zakoupili obsah online – např. když si někdo koupí souborMP3
apořídí si od něj vícero kopií(do počítače, tabletu, mobilu) –
také podléhá, nebo by mělo podléhat poplatkům zapořizování
soukromých kopií. Tvrdí se, že
v některýchpřípadechbynositeléprávskutečně mělina takové
poplatky mít nárok,přičemž by mělo být lhostejné, že kopie
pořízené koncovým uživatelem už jsou zpoplatněné tím, že
poskytovatel služeb platí licenční poplatek. Tento přístup by
potenciálně mohl vést k dvojitému zpoplatnění: poplatek za
pořizování soukromých kopií by se vybíral navíc k licenčním
poplatkůmodposkytovateleslužeb48

Sdělení “Uvolnění potenciálucloud computinguv Evropě”, KOM(2012)
529 v konečném znění.

49

Tyto otázky byly řešeny v doporučeních, která vyvodilAntónio
Vitorinoze zprostředkovatelského procesu v otázce poplatků za
soukromé kopírování a reprografii. Doporučení lze nalézt na
této stránce:
http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/levy_reform/130131_levies-vitorino-recommendations_en.pdf.

.

Průběžně také pokračuje diskuse o tom, zda se mají či nemají
vybírat poplatky z určitých typůcloudovýchslužeb, jako jsou
například osobníúložiště nebo osobní videorekordéry.

Je podle Vašeho názoru třeba vyjasnit na úrovni EU rozsah a
uplatnění výjimek pro soukromé kopírování a reprografii50

Článek 5.2(a) a 5.2(b) směrnice 2001/29/ES.

v digitálním prostředí?

ANO–Laskavě vysvětlete

Odpověď uvádíme zde, i kdyžproblémčástečně vychází za rámec
výlučně soukromého rozmnožování.Vzhledem k problémům, jež se
projevují v praxi,považujeme za potřebné pozitivně vysvětlit,
resp. ustanovit, že-ve světle důvodové zprávy k návrhupozdější
směrnice 2001/29/ES k ustanovení čl. 5/2(a)*a s přihlédnutím
k rozsudku Soudního dvora Evropské uniez 27. 6. 2013ve
spojených věcech C-457/11 až C-460/11[Verwertungsgesellschaft
Wort (VG Wort)vKyocera,formerly Kyocera Mita Deutschland
GmbH,Epson Deutschland GmbH, Xerox GmbH(C‑457/11),Canon
Deutschland GmbH(C‑458/11),aFujitsu Technology Solutions
GmbH(C‑459/11),Hewlett-Packard
GmbH(C‑460/11),vVerwertungsgesellschaft Wort (VG Wort)],
druhá a třetí otázka-povaha předlohyve vztahu k oprávnění ke
zhotovení rozmnoženiny na papír a podobný podklad[směrnice
2001/29/ES – čl. 5/2(a)]není předmětem úpravy a tedy že sev
zásadě vztahujena reprodukci(reprografickou
rozmnoženinu)pořízenou z jakékoli předlohy, jak analogové,
tak digitální, a to i s použitím kombinace přístrojových
vybavení.

*"Article 5(2)(a) allows Member States to maintain or introduce
an exceptionfor photo/print type of reproduction
("reprography"), with or without remuneration scheme for
rightholders, provided that they are in line with the
conditions of this Article and notablythe "three step test".
This provision is limited to reprography, i. e. to techniques
which allow a facsimile, or in other words a paper print. It
does not focus on the technique used but rather on the result
obtained, which has to be in paper form."

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jestliže si koncoví uživatelé v rámci služby pokryté licencí
odnositelůpráv pořizují digitální kopie pro soukromé použití a
jestliže tímnositelůmlicencí vzniká jen nepatrná újma, měly by
se z těchto kopií platit poplatky za soukromé kopírování?51

Tato otázka byla také řešena v doporučeních, která
vyvodilAntónio Vitorinoze zprostředkovatelského procesu
v otázce poplatků za soukromé kopírování a reprografii.

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

Pokud jde o rozmnoženinu podle ustanovení směrnice 2001/29/ES –
čl. 5/2(b): jestliže koncový uživatel (konzument) získal
předmět ochrany na základě individuální smlouvy (byť i
konkludentně uzavřené nebo adhezní), nemělo by zhotovení
rozmnoženiny pro soukromou potřebu (tj. včetně v rámci rodiny)
podléhat poplatkům.

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jak by změny poplatkůpři aplikaci na online služby (např. na
služby založené na cloud computingu,které mimo jinéumožňují
uživatelům, aby měli kopie na vícerých zařízeních) ovlivnily
vývoj a fungování nových obchodních modelů na jedné straně a
příjmynositelůpráv na druhé straně?

[Otevřená otázka]

Snad lze mít za to, že budou-li poplatky přiměřené (malé), pak
to vliv nemusí mít. V zásadě snad lze však mít za to, že
poskytování "cloudových" služeb bez přímého zpoplatnění je
součástí obchodního záměru (business plan) poskytovatele a že
by se do toho zákonodárce neměl vměšovat.

Spatřovali byste přidanou hodnotu v tom, kdyby poplatky byly
zřetelně uvedeny na fakturách za produkty, na které se
poplatky vztahují?52

Tato otázka byla také řešena v doporučeních, která
vyvodilAntónio Vitorinoze zprostředkovatelského procesu
v otázce poplatků za soukromé kopírování a reprografii.

ANO–Laskavě vysvětlete

Transparentnost vždy napomáhá pozitivnímu utváření vztahů.

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Národní systémy se různí. Zpoplatňujíserůzné produkty a
používajíserůzné tarify. Tím vznikají překážky, které
znesnadňují volný oběh zboží a služeb na jednotném trhu. Mnohé
členské státy zároveň nadále umožňují aplikaci poplatků za
soukromé kopírování na všechny transakce bez rozdílu a je jim
lhostejné, komu se produkt zatížený poplatkem prodává (zda
například fyzické osobě nebo firmě). Zde je třeba
připomenout, že ne všechny členské státy mají systémyex ante
výjimek a/nebo ex-post úhrad k nápravě podobných situací a
k omezení nepatřičných plateb53

Tato otázka byla také řešena v doporučeních, která
vyvodilAntónio Vitorinoze zprostředkovatelského procesu
v otázce poplatků za soukromé kopírování a reprografii

.

Zažili jste situaci, kdy při přeshraniční transakci bylo nutné
zaplatit zbytečné poplatky, nebojeden poplatek zaplatit
dvakrát,nebo nastaly jiné překážky vůči volnému pohybu zboží
nebo služeb?

ANO–Laskavě specifikujte typ transakce a uveďte procento
zbytečných plateb. Uveďte také, jak by situaci mohly pomoci
řešit systémyex ante výjimek a/nebo ex-post úhrad.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jaký podíl (%) produktů podléhajícíchpoplatku se prodává jiným
subjektům než fyzickým osobám pro účely jednoznačně bez
souvislosti se soukromým kopírováním? Vedou kterékoli z těchto
transakcí ke zbytečným platbám?Laskavěuveďte příklad a k němu
podrobnévysvětlení(typproduktů, typ transakcí, zainteresované
subjekty apod.).

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Kde takové zbytečné platby vznikají, jaký podíl obchodů
postihují? Do jaké míry by k nápravě situacemohlypřispět
systémya priorivýjimek a/nebo ex post úhrad?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jestliže jste zjistili konkrétní problémy s fungovánímsoučasného
poplatkového systému, jak nejlépe by se tyto problémy daly
řešit?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Spravedlivá odměna proautory a výkonné umělce

Autorskoprávní acquisEUpřiznává autorům a výkonným umělcům řadu
výlučných práv,av případě výkonných umělců, jejichž výkony
jsouzachycenyve zvukovém záznamu, přiznává práva na odměnu. V
autorskoprávní legislativě EU není mnoho ustanovení, která
upravujípřevodpráv z autorů nebo výkonných umělců na
producenty54

Viz např. směrnice 92/100/EHS, článek 2(4)-(7).

,nebokterástanovují, kdo jenositelempráv,jestližedílo nebo
jinýpředmět ochranyvzniknev rámci zaměstnaneckého poměru55

Viz např. článek 2.3 směrnice 2009/24/ES, článek 4 směrnice
96/9/ES.

.Jde o oblast, jejíž regulace byla tradičně ponechávánana
členských státech. V přístupech k regulaci tedy existují
značné rozdíly. Podstatné rozdíly jsou také mezi jednotlivými
tvůrčímiodvětvími.

Nadáletrváznepokojení, že autoři a výkonníumělci nejsou
dostatečně odměňováni, což platízejména(ne však výlučně) o
online užití jejich děl a výkonů. Mnozí se domnívají, že
ekonomickýpřínosnových forem užití není spravedlivě rozdělen po
celé délce hodnotového řetězce.Běžněse také připomínají problémy
související se smluvní praxí, s mechanismy vyjednávání, s
právnídomněnkou převodu práv, s ustanoveními ovykoupení
podílu[buy-out clauses]a s nemožností ukončitsmlouvy. Některé
zainteresované subjekty jsou přesvědčeny, že ustanovení na
národní úrovni k nápravě situace nestačí a žeje třeba věc
řešit na úrovni EU.

[Předevšímjste-liautor/výkonný umělec:]Jaký nejlepší mechanismus
(nebo kombinace více mechanismů) zajistí, abyste dostávali
odpovídající odměnu za užití svých děl a výkonů?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Existuje potřeba přijmout opatření na úrovni EU (např. zakázat
určitá ustanovení ve smlouvách)?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NE–Laskavě vysvětlete, proč

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Domníváte-li se, že současná pravidla nejsou účinná, co byste
navrhovali k řešení zjištěných nedostatků?

[Otevřená otázka]

ŽÁDNÝ NÁZOR

Respektování práv

Směrnice 2004/48/ES56

Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/48/ES ze dne 29.
dubna 2004 o dodržování práv duševního vlastnictví.

stanovuje harmonizovaný rámeck občanskoprávnímu prosazování práv
duševního vlastnictví včetně autorského práva a práv s ním
souvisejících. Komise k tomuto textu vedla rozsáhlé
konzultace57

Více informací na webové
stránce:http://ec.europa.eu/internal_market/iprenforcement/směrnice/index_en.htm

.Objevují se pochybnosti, zda i nyní v digitálním věku některá
ustanovení této směrnice zajišťují dostatečný respekt
k autorským právům. Na jedné straně se zdá, žek řešení
náročných výzev spojených s šířením digitálního obsahu po
internetu nejsou současnáopatřenídostačující, a na druhé straně
se mnozí obávají o existující rovnováhu mezi uplatňováním
autorskéhoprávaa ochranou základních lidských práv, především
pak práva na soukromí a na ochranuúdajů. Není pochyb o tom, že
v případě porušení autorskéhoprávamusí být po ruce opatření
k vynucení práva, ale mohla by se navrhnout i opatření na
podporu respektování autorskéhoprávav případech, kdyse
protiprávně nabytý obsah užívá ke komerčním účelům58

Například, když se protiprávně nabytý obsah nabízí na webových
stránkách generujících reklamní výnosy, jejichž objem závisí na
návštěvnosti stránek.

.Jedním ze způsobů, jak takový návrh realizovat, bude vyjasnění
role zprostředkujících poskytovatelů služeb
v infrastruktuředuševního vlastnictví59

Toto vyjasnění by nemělo mít vliv na režim odpovědnosti
zprostředkujících poskytovatelů služeb podle Směrnice
2000/31/ES o elektronickém obchodu, který zůstává beze změny.

.Zároveň bymohlo dojít k vyjasnění pojistek pro respektování
soukromí a ochranu dat soukromých uživatelů.

Měla by se posílit účinnost občanskoprávního systému vynucování
práva v EU pro případy, kdy jsou autorská práva porušena
s komerčním záměrem?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Především: jenynější právní
rámecnatolikjednoznačný,žeumožňujedostatečné zapojení
zprostředkujících poskytovatelů služeb (např. poskytovatelů
internetových služeb,zprostředkovatelů reklamy, poskytovatelů
platebních služeb,registrátorů doménových jmen apod.) do
zamezování případů porušení autorskéhoprávas komerčním záměrem?
Ne-li, jaká účelná opatření by mohla podpořit spolupráci
zprostředkujících poskytovatelů?

[Otevřená otázka]

Poskytovatelé služeb (zprostředkovatelé) by neměli nést, pokud
respektují podmínky vyjádřené ve směrnici o elektronickém
obchodě, právní odpovědnost za obsah.

Je třeba zdůraznit, že knihovny, archivy a muzea rozhodně nejsou
v uvedeném kontextu "zprostředkovateli".

Dokáže nynější občanskoprávní rámec pro vynucování práva
zajistita udržetsprávnou rovnováhumezi právemautorů a výkonných
umělců na respektování jejich autorských práv a právem ostatních
subjektů například na ochranu soukromí a osobních dat?

ANO–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NE–Laskavě vysvětlete

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

ŽÁDNÝ NÁZOR

Jednotná ochrana autorskéhoprávav EU

Myšlenka na zavedení jednotné unijní ochrany autorskéhoprávauž
v debatách oautorském právurezonuje po nějakou dobu. Názory na
výhodnost a proveditelnost tohoto záměru se různí. Jednotná
ochrana by celou oblast autorskéhoprávavEUzcela harmonizovala a
nahradila by příslušnou národní legislativu. Existoval by jen
jedenunijní systém ochranyazmizela by změť národních práv.
Někteří se domnívají, že to je jediný možný způsob, jak
zajistit opravdový jednotný trh s obsahem, který je chráněn
autorským právem. Jiní ale věří, že téhož cíle se dá dosáhnout
zajištěním vyšší úrovně harmonizace s tím, že si právní systémy
členských států ponechají určitou míru flexibility a
specifičnosti.

Měla by EU usilovat o zavedení jednotné ochrany
autorskéhoprávajako prostředku k nastolení konzistentního
rámcepro práva a výjimky kolem autorských práv v celé EU i
jednotného rámcepro vynucování těchto práv?

ANO

NE

ŽÁDNÝ NÁZOR

Měl by to být další krok ve vývoji autorskéhoprávav EU? Dá se
podle současných rozdílností v legislativě jednotlivých
členských států soudit, že půjde o dlouhodobější projekt?

[Otevřená otázka]

Každopádně by šlo o dlouhodobý proces. Bezprostředními kroky by
mělo být – jak také uvedeno výše – zavedení toho, že výjimky a
omezení budou mandatorní a harmonizované v celé EU.

Jiné otázky

Uvedený dotazník má být prostředkempro získání komplexních
konzultačních podkladů k nejdůležitějším otázkám souvisejícím
se současným právním rámcem pro oblast autorského práva v EU.
Máte-li za to, že některá důležitá fakta byla opomenuta,
budeme rádi, když nás na ně upozorníte, aby jim v budoucnu
mohla být věnována potřebná pozornost.

Existují v souvislosti s právním rámcem pro oblast autorského
práva v EU jakékoli další důležité záležitosti?Laskavě
vysvětletea uveďte, jak by se měly řešit.

[Otevřená otázka]

Nositelé práv by neměli mít právo odmítnout prodej předmětu
ochrany ať vydaného nebo nabízeného k veřejnému zpřístupnění,
jakož i poskytnutí veřejně nabízené služby knihovně či škole, a
to bez ohledu na formu předmětu ochrany – analogovou nebo
digitální.

Šlo by o obdobu ustanovení francouzského Kodexu práva duševního
vlastnictví, čl. L133-1: "Když dílo bylo učiněno předmětem
nakladatelské smlouvy se záměrem jeho vydání a šíření ve formě
knihy, autor nesmí bránit půjčování exemplářů tohoto vydání
knihovnou přístupnou veřejnosti."

(Codede la propriété intellectuelle,Article L133-1: "Lorsqu'une
oeuvre a fait l'objet d'un contrat d'édition en vue de sa
publication et de sa diffusion sousforme de livre, l'auteur
nepeut s'opposer au prêt d'exemplaires de cette édition par une
bibliothèqueaccueillant du public.)

Nabídky poskytovatelů (na základě smluvních licencí) by měly
obsahovat všechny způsoby užití obsažená ve směrnicích
2001/29/ES a 96/9/ES.

