


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Contents

I.  Introduction  2

A.  Context of the consultation  2

B.  How to submit replies to this questionnaire  3

C.  Confidentiality  3

II.  Rights and the functioning of the Single Market  7

A.  Why is it not possible to access many online content
services from anywhere in Europe?  7

B.  Is there a need for more clarity as regards the scope of
what needs to be authorised (or not) in digital transmissions?
10

1.  The act of “making available”  10

2.  Two rights involved in asingle act of exploitation  11

3.  Linking and browsing  12

4.  Download to own digital content  13

C.  Registration of works and other subject matter – is it a
good idea?  14

D.  How to improve the use and interoperability of identifiers
15

E.  Term of protection – is it appropriate?  15

III.  Limitations and exceptions in the Single Market  16

A.  Access to content in libraries and archives  19

1.  Preservation and archiving  19

2.  Off-premises access to library collections  20

3.  E – lending  21

4.  Mass digitisation  22

B.  Teaching  23

C.  Research  25

D.  Disabilities  25

E.  Text and data mining  27

F.  User-generated content  28

IV.  Private copying and reprography  31

V.  Fair remuneration of authors and performers  33

VI.  Respect for rights  34

VII.  A single EU Copyright Title  36

VIII.  Other issues  36

Introduction

Contextof the consultation

Over the last two decades, digital technology and the Internet
have reshaped the ways in which content is created,
distributed, and accessed. New opportunities have materialised
for those that create and produce content (e.g. a film, anovel,
a song), for new and existing distribution platforms, for
institutions such as libraries, for activities such as research
and for citizens who now expect to be able to access content –
for information, education or entertainment purposes –
regardless of geographical borders.

This new environment also presents challenges. One of them is
for the market to continue to adapt to new forms of
distribution and use. Another one is for the legislator to
ensure that the system of rights, limitations to rights and
enforcement remains appropriate and is adapted to the new
environment. This consultation focuses on the second of these
challenges: ensuring that the EU copyright regulatory framework
stays fit for purpose in the digital environment to support
creation and innovation, tap the full potential of the Single
Market, foster growth and investment in our economy and promote
cultural diversity.

In its "Communication on Content in the Digital Single Market"1

COM (2012)789 final, 18/12/2012.

the Commission set out two parallel tracks of action:on the one
hand, to complete its on-going effort to review and to
modernise the EU copyright legislative framework2

As announced in the Intellectual Property Strategy ' A single
market for Intellectual Property Rights: COM (2011)287 final,
24/05/2011.

3

"Based on market studies and impact assessment and legal
drafting work"as announced in the Communication (2012)789.

with a view to a decision in 2014 on whether to table
legislative reform proposals, andon the other, to facilitate
practical industry-led solutions through the stakeholder
dialogue "Licences for Europe" on issues on which rapid
progress was deemed necessary and possible.

The "Licences for Europe" process has been finalised now4

See the document “Licences for Europe – tem pledges to bring
more content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

. The Commission welcomes the practical solutions stakeholders
have put forward in this context and will monitor their
progress. Pledges have been made by stakeholders in all four
Working Groups (cross border portability of services,
user-generated content, audiovisual and film heritage and text
and data mining). Taken together, the Commission expects these
pledges to be a further step in making the user environment
easier in many different situations. The Commission also takes
note of the fact that two groups – user-generated content and
text and data mining – did not reach consensus among
participating stakeholders on either the problems to be
addressed or on the results. The discussions and results of
"Licences for Europe" will be also taken into account in the
context of the review of the legislative framework.

As part of the review process, theCommission is now launching a
public consultation on issues identified in the Communication
on Content in the Digital Single Market, i.e.:"territoriality
in the Internal Market, harmonisation, limitations and
exceptions to copyright in the digital age; fragmentation of
the EU copyright market; and how to improve the effectiveness
and efficiency of enforcement while underpinning its legitimacy
in the wider context of copyright reform". As highlighted in the
October 2013 European CouncilConclusions5

EUCO169/13, 24/25 October 2013.

"Providing digital services and content across the single market
requires the establishment of a copyright regime for the digital
age. The Commission will therefore complete its on-going review
of the EU copyright framework in spring 2014. It is important
to modernise Europe's copyright regime and facilitate
licensing, while ensuring a high level protection of
intellectual property rights and taking into account cultural
diversity".

This consultation builds on previous consultations and public
hearings, in particular those on the "Green Paper on copyright
in the knowledge economy"6

COM(2008)
466/3,http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/copyright-infso/index_en.htm#maincontentSec2.

, the "Green Paper on the online distribution of audiovisual
works"7

COM(2011) 427
final,http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2011/audiovisual_en.htm.

and "Content Online"8

http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2009/content_online_en.htm.

. These consultations provided valuable feedback from
stakeholders on a number of questions, on issues as diverse as
the territoriality of copyright and possible ways to overcome
territoriality, exceptions related to the online
disseminationof knowledge, and rightholders’ remuneration,
particularly in the audiovisual sector. Views were expressed by
stakeholders representing all stages in the value chain,
including right holders, distributors, consumers, and
academics. The questions elicited widely diverging views on the
best way to proceed. The "Green Paper on Copyright in the
Knowledge Economy" was followed up by a Communication. The
replies to the "Green Paper on the online distribution of
audiovisual works" have fed into subsequent discussions on the
Collective Rights Management Directive and into the current
review process.

How to submit replies to this questionnaire

You are kindly asked to send your repliesby 5 February 2014in a
MS Word, PDF or OpenDocument format to the following
e-mailaddress of DG Internal Market and
Services:markt-copyright-consultation@ec.europa.eu. Please note
that replies sent after that date will not be taken into
account.

This consultation is addressed to different categories of
stakeholders. To the extent possible, the questions indicate
the category/ies of respondents most likely to be concerned by
them (annotation in brackets, before the actual question).
Respondents should nevertheless feel free to reply to any/all
of the questions. Also, please note that, apart from the
question concerning the identification of the respondent, none
of the questions is obligatory. Replies containing answers only
to part of the questions will be also accepted.

You are requested to provide your answers directly within this
consultation document. For the “Yes/No/No opinion” questions
please put the selected answer inboldandunderlineit so it is
easy for us to see your selection.

In your answers to the questions, you are invited to refer to
the situation in EU Member States.You are also invited in
particular to indicate, where relevant, what would be the
impact of options you put forward in terms of costs,
opportunities and revenues.

The public consultation is available in English. Responses may,
however, be sent in any of the24 official languages of the EU.

Confidentiality

The contributions received in this round of consultation as well
as a summary report presenting the responses in a statistical
and aggregated form will be published on the website of DG
MARKT.

Please note that all contributions received will be published
together with the identity of the contributor, unless the
contributor objects to the publication of their personal data
on the grounds that such publication would harm his or her
legitimate interests. In this case, the contribution will be
published in anonymous form upon the contributor's explicit
request. Otherwise the contribution will not be published nor
will its content be reflected in the summary report.

Pleaseread ourPrivacy statement.

Please identify yourself:

Name:

Fundacja Nowoczesna Polska

http://nowoczesnapolska.org.pl/about-us/

In the timesof digital media, freedom of speech and freedom of
communication need special support and protection. We believe
that only free culture is worth our effort. Users’ rights are
the foundation of democracy and the public domain should be a
rule to which information monopolies are an exception.

Freedom of communication is only possible when citizens use free
tools to control the flow of information, have media and
information competences and have access to free knowledge.
Therefore we build open educational resources, develop free
digitalization technologies and effectively influence public
policies in the field of exclusive rights.

In the interests of transparency, organisations (including, for
example, NGOs, trade associations and commercial enterprises)
areinvited to provide the public with relevant information
about themselves by registering in the Interest Representative
Register and subscribing to its Code of Conduct.

If you are a Registered organisation, please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

832148410842-68

If your organisation is not registered, you have the opportunity
toregister now. Responses from organisations not registered will
be published separately.

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
please indicate it belowby underlining the following answer:

Yes, Iwould like to submit my reply on an anonymous basis

Type of respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

End user/consumer(e.g. internet user, reader, subscriber to
music or audiovisual service, researcher, student) OR
Representative of end users/consumers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"end users/consumers"

Institutional user(e.g. school, university, research centre,
library, archive) OR Representative of institutional users

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"institutional users"

Author/Performer OR Representative of authors/performers

Publisher/Producer/Broadcaster OR Representative of
publishers/producers/broadcasters

the two above categoriesare,for the purposes of this
questionnaire, normally referred to in questions as"right
holders"

Intermediary/Distributor/Other service provider(e.g. online
music or audiovisual service, games platform, social media,
search engine, ICT industry)OR Representative of
intermediaries/distributors/other service providers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"service providers"

Collective Management Organisation

Public authority

Member State

Other(Please explain):

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Rights and the functioning of the Single Market

Why isit not possible to access many online content services
from anywhere in Europe?[The territorial scope of the rights
involved in digital transmissions and the segmentation of the
market through licensing agreements]

Holders of copyright and relatedrights – e.g. writers, singers,
musicians - do not enjoy a single protection in the EU.
Instead, they are protected on the basis of a bundle of
national rights in each Member State. Those rights have been
largely harmonised by the existing EU Directives. However,
differences remain and the geographical scope of the rights is
limited to the territory of the Member State granting them.
Copyright is thus territorial in the sense that rights are
acquired and enforced on a country-by-country basis under
nationallaw9

This principle has been confirmed by the Court of justice on
several occasions.

.

The dissemination of copyright-protected content on the Internet
– e.g. by a music streaming service, or by an online e-book
seller – therefore requires, in principle, an authorisation for
each national territory in which the content is communicated to
the public. Rightholders are, of course, in a position to grant
a multi-territorial or pan-European licence, such that content
services can be provided in several MemberStates and across
borders. A number of steps have been taken at EU level to
facilitate multi-territorial licences: the proposal for a
Directive on Collective Rights Management10

Proposal for a Directive of the European Parliament and of the
Council of 11July 2012 on collective management of copyright
and related rights and multi-territorial licensing of rights in
musical works for online uses in the internal market, COM(2012)
372 final.

should significantly facilitate the delivery of
multi-territorial licences in musical works for online
services11

Collective Management Organisations play a significant role in
the management of online rights for musical works in contrast
to the situation where online rights are licensed directly by
right holders such asfilm or record producers or by newspaper
or book publishers.

; the structured stakeholder dialogue “Licences for Europe”12

You can find more information on the following website:
http://ec.europa.eu/licences-for-europe-dialogue/.

and market-led developments such as the on-going work in the
Linked Content Coalition13

You can find more information on the following
website:http://www.linkedcontentcoalition.org/.

.

"Licences for Europe" addressed in particular the specific issue
of cross-border portability, i.e. the ability of consumers
having subscribed to online services in their Member State to
keep accessing them when travelling temporarily to other Member
States. As a result, representatives of the audio-visual sector
issued a joint statement affirming their commitment to continue
working towards the further development of cross-border
portability14

See the document “Licences for Europe – tem pledges to bring
more content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

Despite progress, there are continued problems with the
cross-border provision of, and access to, services. These
problems are most obvious to consumers wanting to access
services that are made available in Member States other than
the one in which they live. Not all online services are
available in all Member States and consumers face problems when
trying to access such services across borders. In some
instances, even if the “same” service is available in all
Member States, consumers cannot access theservice across
borders (they can only access their “national” service, and if
they try to access the "same" service in another Member State
they are redirected to the one designated for their country of
residence).

This situation may in part stem from the territoriality of
rights and difficulties associated with the clearing of rights
in different territories. Contractual clauses in licensing
agreements between right holders and distributors and/or
between distributors and end users may also be at the origin of
some of the problems (denial of access, redirection).

The main issue at stake here is, therefore, whether further
measures (legislative or non-legislative, including market-led
solutions) need to be taken at EU level in the medium term15

For possible long term measures such as the establishment of a
European Copyright Code (establishing a single title) see
section VII of this consultation document.

to increase the cross-border availability of content services in
the Single Market, while ensuring anadequate level of protection
for right holders.

[In particular if you arean end user/consumer:]Have you faced
problems when trying to access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

YES- Please provide examples indicating the Member State, the
sector and the type of content concerned (e.g. premium content
such as certain films and TV series, audio-visual content in
general, music, e-books, magazines, journals and newspapers,
games, applications and other software)

Tak, mamy do czynienia z problemami tego typu. Wiele serwisów
internetowychświadczy swe usługi tylko w niektórych krajach
członkowskich lub ich usługi są osiągalne tylko poza granicami
Unii Europejskiej. Praktyki udzielania licencji stosowane przez
organizacje zbiorowego zarządzania są wskazywane jako źródło
problemów, ponieważ często krajowe organizacje zbiorowego
zarządzania udzielają licencji ograniczonych tylko do
terytorium jednego kraju, choć licencja taka pozwala na
korzystanie ze światowego repertuaru. Nie należy jednak
pochopnie przyjmować, że to jest jedyny problem. Dostawcy usług
internetowych, którzy uzyskają licencje na całe terytorium Unii
Europejskiej będą podlegać pokusie cenowej dyskryminacji
klientów np. według kryterium obywatelstwa lub miejsca
zamieszkania. Nawet jeśli takie licencje będą udzielane istnieć
będzie ryzyko, że klienci będą zmuszani do akceptacji
"skutecznych zabezpieczeń technicznych" (DRM) czy innych
technologii, które spowodują, że nie będą mogli mieć dostępu do
tych usług poza granicami swego kraju, czy dzielić się utworami
uzyskanymi z tych serwisów ze swoją rodziną i przyjaciółmi (czy
to lokalnie czy za granicą).

 NO

 NO OPINION

[In particular if you are a service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across borders
in the EU?

YES- Please explain whether such problems, in your
experience, are related to copyright or to other issues (e.g.
business decisions relating to the cost of providing services
across borders, compliance with other laws such as consumer
protection)? Please provide examples indicatingthe Member
State, the sector and the type of content concerned (e.g.
premium content such as certain films and TV series,
audio-visual content in general, music, e-books, magazines,
journals and newspapers, games, applications and other
software).

Fundacja Nowoczesna Polska prowadzi bibliotekę cyfrową z
dziełami literackimi i obrazami będącymi w domenie publicznej.
Spotykamy czasem problemy w ustalaniu czy dane dzieło znajduje
się w domenie publicznej, dlatego, że polskie prawo przewiduje
różne terminy początkowe 70-letniego monopolu, w zależności od
warunków trudnych do jednoznacznego określenia w niektórych
przypadkach. To znaczy, że nie tylko musimy ustalać fakty z
odległej przeszłości, ale też stan prawa w tamtym okresie. Dla
przykładu, zgodnie z polskim prawem, jeżeli prawa wyłączne
należą do kogośinnego niż autor z mocy ustawy, 70 lat monopolu
należy liczyć od daty publikacji utworu, a nie od daty śmierci
autora. Aby ustalić, czy prawa zostały przypisane przez ustawę
do osoby innej niż autor, należyustalić stan prawny
obowiązujący w momencie powstania dzieła.

Kraje członkowskie mają rozmaite zasady ustalania daty
początkowej upływu terminu monopolu prawnoautorskiego. Mają
także różne rozumienie poziomu wkładu twórczego niezbędnego,
aby objąć dziełoochroną, różne wyłączenia spod ochrony, jak
również różne zakresy wolności użytkowników (np. prawo do
cytatu, wyjątek edukacyjny itd.). Stąd, może tak być, że dzieło
przeszło do domeny publicznej w jednym kraju członkowskim, a w
innym ciągle objęte jest ochroną. To poważnie utrudnia nam
prowadzenie biblioteki cyfrowej ze względu na pojawiające się
ryzyko prawne.

 NO

 NO OPINION

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]How often are you asked to grant
multi-territorial licences? Please indicate, if possible, the
number of requests per year and provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

[Open question]

Fundacja Nowoczesna Polska nie jest organizacją zbiorowego
zarządzania ale przysługują nam różne prawa autorskie. Każde
dzieło, do którego posiadamy prawa udostępniamy na licencji
Creative Commons Attribution Share Alike 3.0 PL (CC-BY-SA).
Wolne licencje takie jak licencjaCC BY-SA są z definicji
licencjami wieloterytorialnymi. Prowadzimy także cyfrową
bibliotekę z dziełami będącymi w domenie publicznej, które mogą
być używane bez udzielania licencji, ponieważ nie są już
przedmiotem prawa autorskiego. Dlatego, chcielibyśmy zwrócić
Państwa uwagę na fakt, iż liczba zapytań o udzielenie licencji
może być mylącym kryterium. Nie będzie ono brało pod uwagę
dzielenia się jakie ma miejsce kiedy używane są publiczne
licencje takie jak Creative Commons. Nie będzie brało również
pod uwagę dzielenia się pracami będącymi w domenie publicznej,
jakkolwiek problemy związane z terytorialną fragmentacją prawa
autorskiego istnieją także w tym zakresie (patrz: odpowiedź na
pytanie 2)..

If you have identified problems in the answers to any of
thequestions above – what would be the best way to tackle them?

[Open question]

Wedle naszej opinii potrzebne są zharmonizowane zasady, które
pozwoliłyby łatwo określić czy dzieło jest w domenie publicznej
czy też nie; a jeśli jest chronione, to czy może być
udostępnione do korzystania w różnych krajach bez konieczności
weryfikowania zakresu wolności użytkownika w każdym kraju
osobno. Jeżeli zostaną wprowadzone światowe/ogólnoeuropejskie
mechanizmy licencjonowania (czy to poprzez interwencję
ustawodawcy/regulatora, czy w drodze praktyki samych
zainteresowanych stron), szczególną uwagę należy zwrócić na
uniknięcie praktyk jakie mogłyby być stosowane przez
usługodawców aby ograniczyć wolność użytkowników do dzielenia
się utworami uzyskanymi z tych serwisów. W przypadku wdrażania
wszelkich rozwiązań mających ułatwić korzystanie z treści ponad
granicami państw członkowskich UE należy zwrócić szczególną
uwagę, aby nieświadomie nie utrudnić korzystania z wolnych
licencji. Wolne licencje umożliwiły powstanie
bogategoekosystemu społeczności i tworzonych przez nie treści,
z których najbardziej znaną jest Wikipedia. Dlatego też
sądzimy, że należy wdrożyć zasadę, że prawodawstwo państw
członkowskich nie uniemożliwia posiadaczom prac
licencjonowania treści na wolnych zasadach (wolne licencje to
takie, które pozwalają na swobodne kopiowanie i
rozpowszechnianie utworów oraz utworów zależnych, bez
ograniczeń takich jak np. zakaz korzystania komercyjnego)
które w optymalny możliwy sposób pozwalają na korzystanie z
utworów bezproblemów związanych z terytorialnymzakresem
obowiązywania prawa. W szczególności dotyczy to problemów
takich jak ustawowe ograniczenie maksymalnego czasu trwania
licencji, opłaty od korzystania z utworów obowiązkowo
rozliczane za pośrednictwem organizacji zbiorowego zarządzania
i inne ograniczenia swobody dysponowania utworami przez
posiadaczy praw.

[In particular if you are a right holder or a collective
management organisation:]Are there reasons why, even in cases
where you hold all the necessary rights for all the territories
in question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on a service provider (in
order, for instance, to ensure that access to certain content
is not possible in certain European countries)?

 YES – Please explain by giving examples

NO

Fundacja Nowoczesna Polska nie narzuca żadnych terytorialnych
ograniczeń na korzystanie z utworów do których posiada prawa.
Uważamy, że jakiekolwiek takie ograniczenie powinno zostać
przeanalizowane pod kątem zgodności z prawem konkurencji.
Zgodnie z utrwalonym orzecznictwem w sprawach ochrony
konkurencji, ochrona prawa autorskiego sama w sobie nie stanowi
usprawiedliwienia dla takiejdziałalności, jeżeli stanowi ona
naruszenie prawa ochrony konkurencji.

 NO OPINION

[In particular if you are e.g. a broadcaster or a service
provider:]Are there reasons why, even in cases where you have
acquired all the necessary rights for all the territories in
question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on the service recipient (in
order for instance, to redirect the consumer to a different
website than the one he is trying to access)?

 YES – Please explain by giving examples

NO

Fundacja Nowoczesna Polska nie narzuca żadnych terytorialnych
ograniczeń na korzystanie z prowadzonych przez nią serwisów.
Uważamy, że jakiekolwiek takie ograniczenie powinno zostać
przeanalizowane pod kątem zgodności z prawemkonkurencji.
Zgodnie z utrwalonym orzecznictwem w sprawach ochrony
konkurencji, ochrona prawa autorskiego sama w sobie nie stanowi
usprawiedliwienia dla takiej działalności, jeżeli stanowi ona
naruszenie prawa ochrony konkurencji.

Uważamy, że jeżeli zostaną wprowadzone
światowe/ogólnoeuropejskie mechanizmy licencjonowania (czy to
poprzez interwencję ustawodawcy/regulatora, czy w drodze
praktyki samych zainteresowanych stron), szczególną uwagę
należy zwrócić na uniknięcie praktyk jakie mogłyby być
stosowane przez usługodawców aby ograniczyć wolność
użytkowników do dzielenia się utworami uzyskanymi z tych
serwisów.

 NO OPINION

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level toincrease the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
of protection for right holders?

YES– Please explain

Wierzymy, że oprócz starannej harmonizacji prawa autorskiego,
potrzebne są także innezabezpieczenia (zarówno na drodze
legislacji jak i pozalegislacyjne), które gwarantowałyby
ochronę praw użytkowników do uczestniczenia i dzielenia się
kulturą bez ograniczeń bazujących na kryteriach takich jak
narodowość czy kraj zamieszkania. Sądzimy także, że stworzenie
wspólnego rynku jest warunkiem niezbędnym do skutecznego
konkurowania przemysłów kultury UE na arenie globalnej.
Uważamy, że samo ewentualne wprowadzenie licencji
paneuropejskich nie usunie ryzyka ograniczania dostępu według
kryterium narodowości lub miejsca zamieszkania.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

Is there a need for more clarity as regards the scope of what
needs to be authorised (or not) in digital transmissions?[The
definition of therights involved in digital transmissions]

The EU framework for the protection of copyright and related
rights in the digital environment is largely established by
Directive 2001/29/EC16

Directive 2001/29/EC of the European Parliament and of the
Council of22 May 2001 on the harmonisation of certain aspects
of copyright and related rights in the information society.

on the harmonisation of certain aspects of copyright and related
rights in the information society. OtherEU directives in this
field that arerelevant in the online environment are those
relating to the protection of software17

Directive 2009/24/EC of the European Parliament and of the
Council of 23 April 2009 on the legal protection of computer
programs.

and databases18

Directive 96/9/EC of the European Parliament and of the Council
of 11 March 1996 on the legal protection of databases.

.

Directive 2001/29/ECharmonises the rights of authors and
neighbouring rightholders19

Film and record producers, performers and broadcasters are
holders of so-called “neighbouring rights” in, respectively,
their films, records, performances and broadcast. Authors’
content protected by copyright is referred to as a “work” or
“works”, while content protected by neighbouring rights is
referred to as “other subject matter”.

which are essential for the transmission of digital copies of
works (e.g. an e-book) and other protected subject matter (e.g.
a record in a MP3 format) over the internet or similar digital
networks.

Themost relevant rights for digital transmissions are the
reproduction right, i.e. the right to authorise or prohibit the
making of copies20

The right to “authorise or prohibit direct or indirect,
temporary or permanent reproduction by any means and in any
form, in whole or in part” (see Art. 2 of Directive 2001/29/EC)
although temporary acts of reproduction of a transient or
incidental nature are, under certain conditions, excluded (see
art. 5(1) of Directive 2001/29/EC).

, (notably relevant at the start ofthe transmission – e.g. the
uploading of a digital copy of a work to a server in view of
making it available – and at the users’ end – e.g. when a user
downloads a digital copy of a work) and the communication to
the public/making available right, i.e. therights to authorise
or prohibit the dissemination of the works in digital
networks21

The right to authorise or prohibit any communication to the
public by wire or wireless means and to authorise or prohibit
the making available to the public “on demand”(see Art. 3 of
Directive 2001/29/EC).

. These rights are intrinsically linked in digital transmissions
and both need to be cleared.

The act of “making available”

Directive 2001/29/EC specifies neitherwhatis covered by the
making available right (e.g. theupload, the accessibility by
the public, the actual reception by the public) norwherethe act
of “making available” takes place. This does not raise questions
if the act is limited to a singleterritory. Questions arise
however when the transmission covers several territories and
rights need to be cleared (does the act of "making available"
happen in the country of the upload only? in each of the
countries where the content is potentially accessible? in each
of the countries where the content is effectively accessed?).
The most recent case law of the Court of Justice of the
European Union (CJEU) suggests that a relevant criterion is the
“targeting” of a certain Member State's public22

See in particular Case C-173/11 (Football Dataco vs Sportradar)
and Case C-5/11 (Donner) for copyright and related rights, and
Case C-324/09 (L’Oréal vs eBay) for trademarks. With regard to
jurisdiction see also joined Cases C-585/08 and C-144/09
(Pammer and Hotel Alpenhof) and pending CaseC-441/13 (Pez
Hejduk); see however,adopting a different approach, Case
C-170/12 (Pinckney vs KDG Mediatech).

. According to this approach the copyright-relevant act (which
has to be licensed) occurs at least in those countries which
are “targeted” by the online service provider. A service
provider “targets” a group of customers residing in a specific
country when it directs its activity to that group, e.g. via
advertisement, promotions, a language or a currency
specifically targeted at that group.

Is the scope of the “making available” rightin cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders –
sufficiently clear?

 YES

NO– Please explain how this could be clarified and what type
of clarification would be required (e.g. as in "targeting"
approach explained above, as in "country of origin" approach23

The objective of implementing a “country of origin” approach is
to localise the copyright relevant act that must be licenced in
a single Member State (the "country of origin", which could be
for example the Member State in which the content is uploaded
or where the service provider is established), regardless of in
how many Member States the work can be accessed or received.
Such an approach has already been introduced at EU level with
regard to broadcasting by satellite (see Directive 93/83/EEC on
the coordination of certain rules concerning copyright and
rights related to copyright applicable to satellite
broadcasting and cable retransmission).

)

Wyróżnianie osobnego prawa do "podawania do publicznej
wiadomości ich utworów w taki sposób, że osoby postronne mają
do nich dostęp w wybranym przez siebie miejscu i czasie"
ignoruje fakt, że czynienie dostępnym w internecie oznacza nie
więcej niż to, że dzieła są kopiowane (reprodukowane) z jednego
komputera do innego. To ma miejsce również wtedy, gdy używane są
takie technologie jak "strumieniowanie" (ang. "streaming"),
ponieważ dane prezentowane na komputerze użytkownika muszą być
skopiowane na ten komputer, nawet jeżeli jest to tylko
tymczasowa kopia.

Podobnie, metafora "celowania"zakłada istnienie sztucznych
barier, których internet nie zna - takich jak np. narodowość,
terytorium, itd. Niezależnie od powyższego, nałożenie na
użytkowników obowiązku sprawdzania prawa każdego państwa, do
którego rozpowszechniają oni utwory lub gdziete utwory mogą
trafić doprowadziłoby do poważnego ograniczenia ich możliwości
brania udziału w światowym dzieleniu się kulturą. Użytkownik
powinien być pewny, że musi przestrzegać tylko jednego zestawu
reguł, a prawo jego miejsca zamieszkania wydaje się najbardziej
naturalnym wyborem. Co istotne, reguły te muszą być proste i
łatwe do zastosowania dla każdego, gdyż użytkownikiem
rozpowszechniającym utwory w Internecie może być każdy
indywidualny obywatel UE. Codziennie miliony obywateli UE
dokonuje rozpowszechniania cudzych utworów lub ich opracowań w
Internecie, i to przede wszystkim z myślą o nich należy tworzyć
omawiane tu reguły. W przeciwnym wypadku, dojdzie do
ustanowienia barier prawnych na drodze do uczestniczenia w
wymianie kultury, które będą w stanie przejść tylko podmioty
dysponujące określonym potencjałem finansowym i organizacyjnym.
Staną się oni pośrednikami, ale też i nadzorcami w tej wymianie,
czego naszym zdaniem należy unikać.

 NO OPINION

[In particular if you are a right holder:]Could a clarification
of the territorial scope of the “making available” right have
an effect on the recognition of your rights (e.g. whether you
are considered to be an author or not, whether you are
considered to have transferred your rights or not), on your
remuneration, or on the enforcement of rights (including the
availability of injunctive relief24

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or prevent an infringement of his/her
right.

)?

YES– Please explain how such potential effects could be
addressed

Nie jest nam znane żadne takie konkretne ryzyko, ale uznajemy je
za możliwe, zwłaszcza, że kraje członkowskie różnią się pod
względem zasad wspomnianych w pytaniu. Najlepiej byłoby
rozwiązać ten problem poprzez przesądzenie w sposób
zharmonizowany w całej Unii Europejskiej, prawa jakiego kraju
są stosowane co do autorstwa, skuteczności przeniesienia, itd.
(czyli harmonizację prawa prywatnego międzynarodowego, które
pomimo ostatnich działań w tym zakresie nadal dostarcza
wątpliwości co do prawa właściwego w sprawach dotyczących
prawa autorskiego).

 NO

 NO OPINION

Two rights involved in a single act of exploitation

Each act of transmission in digital networks entails (in the
current state of technology and law) several reproductions.
This means that there are two rights that apply to digital
transmissions: the reproduction right and the making available
right. This may complicate the licensing of works for online
use notably when the two rightsare held by different
persons/entities.

[In particular if you a service provider or a right holder:]Does
the application of two rights to a single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download) create
problems for you?

YES–Please explain what type of measures would be needed in
order to address such problems (e.g. facilitation of joint
licences when the rights are in different hands, legislation to
achieve the "bundling of rights")

Tak. Wyróżnianie osobnego prawa do "podawania do publicznej
wiadomości ich utworów w taki sposób, że osoby postronne mają
do nich dostęp w wybranym przez siebie miejscu i czasie"
ignoruje fakt, że czynienie dostępnym w internecie oznacza nie
więcej niż to, że dzieła są kopiowane (reprodukowane) z jednego
komputera do innego. To ma miejsce również wtedy, gdy używane są
takie technologie jak "strumieniowanie" (ang. "streaming"),
ponieważ dane prezentowane na komputerze użytkownika muszą być
skopiowane na ten komputer, nawet jeżeli jest to tylko
tymczasowa kopia.

Podobnie, metafora "celowania" zakłada istnienie sztucznych
barier, których internet nie zna - takich jak np. narodowość,
terytorium, itd. Niezależnie od powyższego, nałożenie na
użytkowników obowiązku sprawdzania prawa każdego państwa, do
którego rozpowszechniają oni utwory lub gdzie te utwory mogą
trafić doprowadziłoby do poważnego ograniczenia ich możliwości
brania udziału w światowym dzieleniu się kulturą. Użytkownik
powinien być pewny, że musi przestrzegać tylko jednego zestawu
reguł, a prawo jego miejsca zamieszkania wydaje się najbardziej
naturalnym wyborem. Co istotne, reguły te muszą być proste i
łatwe do zastosowania dla każdego, gdyż użytkownikiem
rozpowszechniającym utwory w Internecie może być każdy
indywidualny obywatel UE. Codziennie miliony obywateli UE
dokonuje rozpowszechniania cudzych utworów lub ich opracowań w
Internecie, i to przede wszystkim z myślą o nich należy tworzyć
omawiane tu reguły. W przeciwnym wypadku, dojdzie do
ustanowienia barier prawnych na drodze do uczestniczenia
wwymianie kultury, które będą w stanie przejść tylko podmioty
dysponujące określonym potencjałem finansowym i organizacyjnym.
Staną się oni pośrednikami, ale też i nadzorcami w tej wymianie,
czego naszym zdaniem należy unikać..

 NO

 NO OPINION

Linking and browsing

Hyperlinks are references to data that lead a user from one
location in the Internet to another. They are indispensable for
the functioning of the Internet as a network. Several cases are
pending before the CJEU25

Cases C-466/12 (Svensson), C-348/13 (Bestwater International)
and C-279/13 (C More entertainment).

in which the question has been raised whether the provision of
a clickable link constitutes an act of communication to the
public/making available to the public subject to the
authorisation of the rightholder.

A user browsing the internet (e.g. viewing a web-page) regularly
creates temporary copies of works and other subject-matter
protected under copyright on the screen and in the 'cache'
memory of his computer. A questionhas been referred to the
CJEU26

Case C-360/13 (Public Relations Consultants Association Ltd).
See
alsohttp://www.supremecourt.gov.uk/decided-cases/docs/UKSC_2011_0202_PressSummary.pdf.

as to whether such copies are always covered by the mandatory
exception for temporary acts of reproduction provided for in
Article 5(1) of Directive 2001/29/EC.

Should the provision of a hyperlink leading to a work or
othersubject matter protected under copyright, either in
general or under specific circumstances, be subject to the
authorisation of the rightholder?

 YES – Please explain whether you consider this to be the
case in general, or under specific circumstances, and why

NO– Please explain whether you consider this to be the case
in general, or under specific circumstances, and why (e.g.
because it does not amount to an act of communication to the
public – or to a new public, or because it should be covered by
a copyright exception)

Nie. Linkowanie nigdy nie powinno być uzależnione od uzyskiwania
czyjekolwiek zgody. Linki, (czyli „odnośniki”) to podstawa
działania sieci WWW. Sieć tworzą połączone linkami dokumenty.
Bez linków nie możemy mówić o istnieniu internetu. Linki
odpowiadają za podstawową zasadę działania sieci polegającą na
umożliwieniu nawigowania pomiędzy powiązanymi dokumentami.
Pomysł zakazania zamieszczania linków do materiałów, do których
nie posiadamy praw autorskich (np. do strony jakiejś gazety albo
filmu naYouTube) jest absurdalny, zaskakujący i nieprzemyślany.
Takie tendencje niestety już się pojawiają. W Polsce już w
orzeczeniu z 2004 r. uznano linkowanie za rozpowszechnianie (w
kontekście prawa do wizerunku), a latem tego roku zapadł
pierwszy wyrok nakazujący zapłatę odszkodowania i
zadośćuczynienia za podanie na Facebooku linku do piosenki z
serwisu YouTube. Jednocześnie wielu, jeżeli nie większość,
użytkowników internetu linkuje wielokrotnie każdego dnia.
Uważamy, że podanie źródła informacji nie jest tym samym, co
rozpowszechnianie utworu, a istnienie ryzyka odpowiedzialności
prawnej związanej z aktem podania źródła informacji godzi w
fundamenty wolności słowa. Podstawowa techniczna cecha
Internetu nie powinna być uzależniona od zgody podmiotów praw
autorskich..

 NO OPINION

Should the viewing of a web-page where this implies the
temporary reproduction of a work or other subject matter
protected under copyright on the screen and in the cache memory
of the user’s computer, either in general or underspecific
circumstances, be subject to the authorisation of the
rightholder?

 YES – Please explain whether you consider this to be the
case in general, or under specific circumstances, and why

NO– Please explain whether you consider this to be the case
in general, or under specific circumstances, and why (e.g.
because it is or should be covered by a copyright exception)

Nie. Korzystanie z zasobów Internetu nigdy nie powinno być
uzależnione od czyjejkolwiek zgody. Do zwielokrotniania
utworów umieszczonych w Internecie, do jakiego dochodzi
podczas ich przeglądania ma zastosowanie podobna argumentacja i
wnioski jak przedstawione w odpowiedzi na pytanie 11. Jest to
proces technicznie konieczny w celu umożliwienia korzystania z
tych utworów - żadne dane niezostaną wyświetlone użytkownikowi,
jeżeli nie zostaną choćby tymczasowo zapisane w pamięci
operacyjnej lub na dysku twardym. Uzależnienie tego
zwielokrotniania od zgody uprawnionych oznacza de facto
"unieważnienie" wszelkich swobód użytkowników takich
jakdozwolony użytek prywatny itd. Tego typu zwielokrotnianie
jest obecnie wyraźnie dozwolone na mocy art. 5.1 Dyrektywy
2001/29. Jeżeli istnieją jakiekolwiek wątpliwości co do tego,
że przeglądanie Internetu jest objęte zakresem tego przepisu,
należy to wyraźnie w nim wskazać przy okazji ewentualnej
nowelizacji dyrektywy.

 NO OPINION

Download to own digital content

Digital content is increasingly being bought via digital
transmission (e.g. download to own). Questions arise as to the
possibility for users todispose of the files they buy in this
manner (e.g. by selling them or by giving them as a gift). The
principle of EU exhaustion of the distribution right applies in
the case of the distribution of physical copies (e.g. when a
tangible article such as a CDor a book, etc. is sold, the right
holder cannot prevent the further distribution of that tangible
article)27

See also recital 28 of Directive 2001/29/EC.

. The issue that arises here is whether this principle can also
be applied in the case of an act oftransmission equivalent in
its effect to distribution (i.e. where the buyer acquires the
property of the copy)28

In Case C-128/11 (Oracle vs. UsedSoft) the CJEU ruled that an
author cannot oppose the resale of a second-hand licence that
allows downloadinghis computer program from his website and
using it for an unlimited period of time. The exclusive right
of distribution of a copy of a computer program covered by such
a licence is exhausted on its first sale. While it is thus
admitted that the distribution right may be subject to
exhaustion in case of computer programs offered for download
with the right holder’s consent, the Court was careful to
emphasise that it reached this decision based on the Computer
Programs Directive. It was stressed that this exhaustion rule
constituted alex specialisin relation to the Information
Society Directive (UsedSoft, par. 51, 56).

. This raises difficult questions, notably relating to the
practical application of such an approach (how to avoid
re-sellers keeping andusing a copy of a work after they have
“re-sold” it – this is often referred to as the “forward and
delete” question) as well as to the economic implications of
the creation of a second-hand market of copies of perfect
quality that never deteriorate (in contrast to the second-hand
market for physical goods).

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
restrictions when trying to resell digital files that you have
purchased (e.g. mp3 file, e-book)?

YES– Please explain by giving examples

Istnieją dwa możliwe rodzaje ograniczeń przy odsprzedaży utworu:
ograniczenia umowne oraz ograniczenia techniczne (DRM).
Standardowe formularze umów w rodzaju "oferty nie do
odrzucenia", które zabraniają rozpowszechniania zakupionych
utworów stawiają przed użytkownikiem pytanie, czy takie umowne
zakazy są zgodne z prawem, które wprost pozwala na taką
redystrybucję (np., tak jak w przypadku prywatnego dozwolonego
użytku w Polsce). Użytkownicy, którzy nie chcą ryzykować
umownej odpowiedzialności powstrzymają się od działań będących
realizacją ich ustawowych wolności, akceptując takie umowy,
których zapisy często nie mogą być przedmiotem żadnych
negocjacji.

Podobnie wygląda sprawa z technicznymi środkami
uniemożliwiającymi redystrybucję. Dzieła mogą być technicznie
przywiązane do pewnego szczególnego urządzenia czy
oprogramowania, a jakakolwiek próba obchodzenia tych ograniczeń
w celu egzekwowania wolności użytkownika (takich jak dozwolony
użytek prywatny) jest zakazana zgodnie z przepisami o
skutecznych technicznych zabezpieczeniach znajdującymi się w
dyrektywie 2001/29.

Przykładowo regulamin serwisu ibuk.pl dużego polskiego wydawcy
PWN mówi, że "Usługobiorca nie ma prawa do: rozpowszechniania
lub wprowadzania do obrotu pobranych Publikacji, ani w
całości,ani we fragmentach, ingerowania w zawartość,
dystrybucji, powielania Publikacji, usuwania oznaczeń oraz
zabezpieczeń technicznych lub jakiegokolwiek komercyjnego
wykorzystywania Publikacji. Serwis ibuk.pl stosuje też
zabezpieczenia techniczne, a regulaminzakazuje "jakichkolwiek
prób łamania zabezpieczeń, odszyfrowywania ich zawartości itp".

Dlatego naszym zdaniem obydwa typy ograniczeń powinny być
wyeliminowane. W szczególności dotyczy to zakazu obchodzenia
technologii DRM jeśli celem tego działania jestzgodne z prawem
korzystanie z utworu.

 NO

 NO OPINION

[In particular if you are a right holder or a service provider:]
What would be the consequences of providing a legal framework
enabling the resale of previously purchased digital content?
Please specify per market (type of content) concerned.

[Open question]

Koncepcja "odsprzedaży"utworów w postaci cyfrowej zakłada
błędnie, że dane podlegają prawu własności. W celu
umożliwienia "cyfrowej odsprzedaży", taka własność będzie
musiała zostać wprowadzona, przynajmniej w postaci prawnej
analogii. Pociąga to za sobą to (jak widać po wyrokuTrybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie UsedSoft vs
Oracle), że odsprzedający użytkownik miałby obowiązek skasować
odsprzedany utwór, a taki obowiązek musiałby być obwarowany
sankcją prawną lub wymuszany środkami technicznymi. To
implikuje śledzenie, nadzór oraz przeszukiwanie prywatnych
komputerów użytkowników i innych nośników.

Odsprzedaż i inna redystrybucja fizycznych nośników utworów jest
naturalna i nie powinna być przedmiotem monopolu (stąd
wyczerpanie prawa już istniejące w prawie autorskim). Kopie
cyfrowe, nie powinny jednak podlegać restrykcjom wynikającym z
próby przeniesienia prawa odsprzedaży ze świata analogowego do
cyfrowego. Prawo powinno po prostu zakazywać działań
obliczonych na ograniczenie lub nadzorowanie tego, co
użytkownik może czynić z kopiami cyfrowymi dopóki, dopóty
angażuje się w nierynkową wymianę.

Registration of works and other subject matter – is it a good
idea?

Registration is not often discussed in copyright in the EU as
the existing international treaties in the area prohibit
formalities as a condition for the protection and exercise of
rights.However, this prohibition is not absolute29

For example, it does not affect “domestic” works – i.e. works
originating in the country imposing the formalities as
opposedto works originating in another country.

. Moreover a system of registration does not need to be made
compulsory or constitute a precondition for the protection and
exercise of rights. With a longer term of protection and with
the increased opportunities that digital technology provides
for the use of content (including older works and works that
otherwise would not have been disseminated), the advantages and
disadvantages of a system of registration are increasingly being
considered30

On the basis of Article 3.6 of the Directive 2012/28/EU of the
European Parliament and of the Council of 25 October 2012 on
certain permitted uses of orphan works, a publicly accessible
online database is currently being set up by the Office for
Harmonisation of the InternalMarket (OHIM) for the registration
of orphan works.

.

Would the creation of a registration system at EU level help in
the identification and licensing of works and other subject
matter?

YES

NO

Nie. Rejestracja utworów nie jest naszym zdaniemdobrym
rozwiązaniem, w szczególności, gdyby rejestracja była
warunkiem ochrony lub różnicowała ochronę zarejestrowanych i
niezarejestrowanych twórców.

 NO OPINION

What would be the possible advantages of such a system?

[Open question]

Zaletą systemu rejestracji utworów byłaby łatwość odnalezienia
posiadaczy praw i uzyskania licencji. Z punktu widzenia ochrony
praw obywateli uważamy jednak te zalety za znikome w porównaniu
z wadami tego systemu, w szczególności gdyby miał on być
warunkiem udzielania ochrony lub różnicował ochronę twórców
zarejestrowanych i niezarejestrowanych.

Prywatne inicjatywy rejestracji utworów uważamy za dobry pomysł,
ale mogą one otrzymać państwowe wsparcie o ile rzeczywiście
zostanie udowodnione, że podmioty prywatne nie radzą sobie w
zarządzaniu tymi systemami. Interwencja państwa wydaje się na
przykład uzasadniona w odniesieniu do promowania otwartych
standardów interoperacyjności takich rejestrów, otwartości
(wolności) dostępu do ich zawartości oraz otwartości
organizacji lub konsorcjów prowadzących te rejestry. Wszelkie
inicjatywy państwowe powinny brać pod uwagę istniejące
mechanizmy, jak np. system licencji Creative Commons, gdzie
poza oświadczeniem o udzieleniu licencji do utworu mogą być
dołączone metadane ułatwiające przetwarzanie informacji o
licencji przez systemy teleinformatyczne.

Uważamy natomiast, że pożądany jest system rejestrujący
użytkowników chcących skorzystać z utworu, którzy nie mogą
odnaleźć lub skontaktować się z uprawnionym w celu udzielania
licencji.System ten pozwoliłby bardziej efektywnie korzystać z
takich instytucji jak przedawnienie roszczeń uprawnionych lub
licencje przymusowe, choć także wymagałby wprowadzenia
mechanizmów zabezpieczających przed nadużyciami (publiczna
dostępność, otwartość formatów danych i interfejsów). System
taki pozwoliłby ex post ustalić jaki jest ekonomiczny czas
życia utworu i dostosować ochronę do tego terminu, bez
popadania w konflikt z zobowiązaniami takimi jak Konwencja
Berneńska (utwór zgłoszony do takiego rejestru,wobec którego
uprawniony nie podejmuje określonych działań byłby nadal
chroniony, ale objęty np. przedawnieniem roszczeń, licencją
przymusową, rozszerzonym dozwolonym użytkiem).

What would be the possible disadvantages of such a system?

[Open question]

Podstawowe wady to niezgodność z konwencją berneńską,
zwiększenie roli pośredników i osłabienie pozycji twórcy.

Zakaz wprowadzania formalności jako warunku ochrony jest dość
kategorycznie postawiony w konwencji berneńskiej. Ponadto,
wprowadzenie rejestracji jako warunku objęcia utworów ochroną
może okazać się tylko pozornie korzystne. To, czy w efekcie
poszerzałby on realną domenę publiczną zależy od tego jak
konkretnie funkcjonowałby system rejestracji. Przeciwdziałanie
takim nadużyciom jak rejestracja cudzych utworów lub
zawłaszczanie utworów już przeszłych do domeny publicznej,
wymagałoby wprowadzenia kosztownego mechanizmu weryfikacji. A
przecież doświadczenia systemu patentowego pokazują, że nawet
eksperci patentowi nie są często zdolni do wychwycenia prób
uzyskania patentu na rozwiązania niestanowiące wynalazków lub
niemające zdolności patentowej.

Rejestracja jako warunek ochrony prawnej w istotny sposób
ograniczyłaby skuteczność wolnych licencji. Brak rejestracji
powodowałby nieskuteczność licencji udzielanych przez twórcę, a
więc także licencji zawierających klauzulę copyleft. Nawet,
gdyby sam twórca udzielający takiej licencji zarejestrował
utwór, to autorzy kolejnych adaptacji utworu musieliby dokonać
kolejnych rejestracji w celu wywiązania się z obowiązków
copyleft i zapewnienia dalszej skuteczności tej klauzuli. Nie
wydaje nam się to ani praktyczne, ani potrzebne.

Biorąc pod uwagę duże prawdopodobieństwo wystąpienia takich
zagrożeń sprzeciwiamy się wdrożeniu systemu rejestracji
utworów, w którym rejestracja stanowiłaby warunek objęcia
ochroną prawno-autorską, o ile wyłączenie spod ochrony nie
oznaczałoby jednoczesnego objęcia zakazem zawłaszczania
podobnego do klauzul copyleft stosowanych w licencjach takich
jak GNU GPL..

What incentives for registration by rightholders could be
envisaged?

[Open question]

Wedle naszej opinii należy być bardzo ostrożnym rozważając
ograniczenie ochrony (czy możliwości egzekwowania ochrony)
niezarejestrowanych utworów jako zachętę do rejestrowania,
ponieważ prowadziłoby to do powstania dwóch klas posiadaczy
praw. Zwracamy uwagę, że szczególnie jakiekolwiek ograniczenie
w ochronie niezarejestrowanych utworów nie powinno nikomu
pozwalać na "zawłaszczenie" takiego utworu (niezarejestrowane
utwory powinny być pod ustawowąochroną przed zawłaszczaniem na
wzór klauzuli "copyleft" istniejącej choćby w licencji GPL).
System rejestracji powinien być tak skonstruowany, aby
uczestnictwo w nim było zachętą samą w sobie bez jednoczesnego
pogorszenia sytuacji prawnej osób niezarejestrowanych.

How to improve the use and interoperability of identifiers

There are many private databases of works and other subject
matter held by producers, collective management organisations,
and institutions such as libraries, which are based to
a greateror lesser extent on the use of (more or less)
interoperable, internationally agreed ‘identifiers’.
Identifiers can be compared to a reference number embedded in a
work, are specific to the sector in which they have been
developed31

E.g. the InternationalStandard Recording Code (ISRC) is used to
identify recordings, the International Standard Book Number
(ISBN) is used to identify books.

, and identify, variously, the work itself, the owner or the
contributor to a work or other subject matter. There are
notable examples of where industry is undertaking actions to
improve the interoperability of such identifiers and databases.
The Global Repertoire Database32

You will find more information about this initiative on the
following website:http://www.globalrepertoiredatabase.com/.

should, once operational, providea single source of information
on the ownership and control of musical works worldwide. The
Linked Content Coalition33

You will find more information about this initiative (funded in
part by the European Commission) on the following website:
www.linkedcontentcoalition.org.

was established to develop building blocks for the expression
and management of rights and licensing across all content
andmedia types. It includes the development of a Rights
Reference Model (RRM) – a comprehensive data model for all
types of rights in all types of content. The UK Copyright Hub34

You will find more information about this initiative on the
following website:http://www.copyrighthub.co.uk/.

is seeking to take such identification systems a step further,
and to create a linked platform, enabling automated licensing
across different sectors.

What should be the role of the EU in promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownership and
permissions databases?

[Open question]

Dostrzegamy zasadność stymulowania tworzenia takich rozwiązań
przez organy państwowe, ale tylko w przypadku, gdy podmioty
zainteresowane nie sąw stanie wypracować rozwiązania mającego
cechy otwartego standardu (powszechna dostępność pełnych
specyfikacji bez ograniczeń wykorzystania wynikających np. z
istnienia praw wyłącznych lub nieuzasadnionych obiektywnie
kwestii technicznych), gdy bazy danychnie są dostępne na
wolnych licencjach, oraz gdy te standardy lub bazy danych nie
są prowadzone przez otwarte organizacje lub konsorcja.
Wszelkie takie systemy powinny być dobrowolne, a status prawny
oraz ochrona uprawnionych nieuczestniczących w tych systemach
nie powinny być obniżane.

Term of protection – is it appropriate?

Works and other subject matter are protected under copyright for
a limited period of time. After the term of protection has
expired, a work falls into the public domain and can be freely
used by anyone (in accordance with the applicable national
rules on moral rights). The Berne Convention35

Berne Convention for the Protection of Literary and Artistic
Works,http://www.wipo.int/treaties/en/ip/berne/.

requires a minimum term of protection of 50 years after the
death of the author. The EU rules extend this term of
protection to 70 years after the death of the author (as do
many other countries, e.g. the US).

With regard to performers in the music sector and phonogram
producers, the term provided for in the EU rules also extend 20
years beyond what is mandated in international agreements,
providing for a term of protection of 70 years after the first
publication. Performers and producers in the audio-visual
sector, however, do not benefit from such an extended term of
protection.

Are the current terms of copyright protection still appropriate
in the digital environment?

 YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO– Please explain if they should be longer or shorter

Nie. Terminy ochrony nie są właściwe w środowisku cyfrowym i
powinny być skrócone. Naszym zdaniem okres obowiązywania
autorskich prawmajątkowych powinien zostać powiązany z
okresemfaktycznej ekonomicznej eksploatacji dzieła, co w
dzisiejszych realiach oznacza, wg różnych źródeł, od 3 do
maksymalnie 20 lat od chwili publikacji (a nie od śmierci
autorki/a). Zbyt długi okres tzw. ochronyprawnoautorskiej
wpływa negatywnie nie tylko na dostępność tytułów w obiegu,
ale także ogranicza potencjał twórczego wykorzystania
istniejących dzieł. Prowadzi on także do ogromnych problemów
przy digitalizacji oraz w działaniu bibliotek i archiwów
cyfrowych, dziś umieszczających online przede wszystkim utwory
z domeny publicznej z uwagi na praktyczne problemy związane z
negocjowaniem licencji na utwory objęte monopolem.

Obecne, zbyt długie terminy ochrony utrudniają także korzystanie
z domeny publicznej.Im więcej czasu upłynęło od śmierci autora,
tym trudniej ustalić okoliczności faktyczne istotne z punktu
widzenia obliczania terminu wygaśnięcia lub negocjowania
licencji (czy wkład twórczy autora był jedyny? czy prawa z mocy
ustawy nabył inny podmiot? czyautor zbył prawa przed śmiercią i
czy wobec tego wchodzą one nadal do masy spadkowej? itd.).
Użytkownik, który pomyli się w ustaleniach ryzykuje
odpowiedzialność cywilną i karną, wobec czego bezpośrednim
skutkiem obecnego systemu jest ograniczanie skłonności do
udostępniania starych, ale jeszcze nie starożytnych utworów
(tzw. "dziura XX wieku" w archiwach cyfrowych).

Uważamy za konieczne skrócenie terminów ochrony łącznie z
wprowadzeniem mechanizmu szybszego przenoszenia do domeny
publicznej utworów, których uprawnieni "porzucają je" lub nie
wykorzystują komercyjnie. Powrót do terminu 50 lat p.m.a.
(Konwencja Berneńska) jest pierwszym krokiem, ale jednocześnie
należy uruchomić mechanizmy dozwolone w ramach konwencji, takie
jak przedawnienie lub licencje przymusowe, a także rozpocząć
proces renegocjacji umów międzynarodowych w celu skrócenia
czasu trwania praw wyłącznych do uzasadnionego i racjonalnego
okresu.

 NO OPINION

Limitations and exceptions in the Single Market

Limitations and exceptions to copyright and related rights
enable the use of works and other protected subject-matter,
without obtaining authorisation from the rightholders, for
certain purposes and to a certain extent (for instance the use
for illustration purposes of an extract from a novelby a
teacher in a literature class). At EU level they are
established in a number of copyright directives, most notably
Directive 2001/29/EC36

Plus Directive 96/9/ECon the legal protection of
databases;Directive 2009/24/ECon the legal protection of
computer programs,and Directive 92/100/ECon rental right and
lending right.

.

Exceptions and limitations in the national and EU copyright laws
have to respect international law37

Article 9(2) of the Berne Convention for the Protection of
Literary and Artistic Works (1971); Article 13 of the TRIPS
Agreement (Trade Related Intellectual Property Rights) 1994;
Article 16(2) of the WIPO Performers and Phonograms Treaty
(1996); Article 9(2) of the WIPO Copyright Treaty (1996).

. In accordance with international obligations, the EU acquis
requires that limitations and exceptions can only be applied in
certain special cases which do not conflict with a normal
exploitation of the work or other subject matter and do not
unreasonably prejudice the legitimate interest of the
rightholders.

Whereas the catalogue of limitations and exceptions included in
EU law is exhaustive (no other exceptions can be applied to the
rights harmonised at EU level)38

Other than the grandfathering of the exceptions of minor
importance foranalogue uses existing in Member States at the
time of adoption of Directive 2001/29/EC (see, Art. 5(3)(o)).

, these limitations and exceptions are often optional39

With the exception of certain limitations: (i) in the Computer
Programs Directive, (ii) inthe Database Directive, (iii)
Article 5(1) in the Directive 2001/29/EC and (iv) the Orphan
Works Directive.

, in the sense that Member States are free to reflect in
national legislation as many or as few of them as they wish.
Moreover, the formulation of certain of the limitations and
exceptions is general enough to give significant flexibility to
the Member States as to how, and to what extent, to implement
them (if they decide to do so). Finally, it is worth noting
that not all of the limitations and exceptions included in the
EU legal frameworkfor copyright are of equivalent significance
in policy terms and in terms of their potential effect on the
functioning of the Single Market.

In addition, in the same manner that the definition of the
rights is territorial (i.e. has an effect only within the
territory of the Member State), the definition of the
limitations and exceptions to the rights is territorial too (so
an act that is covered by an exception in a Member State "A" may
still require the authorisation of the rightholder once we move
to the Member State "B")40

Only the exception established in the recent Orphan Works
Directive (a mandatory exception to copyright and related
rights in the case where the rightholders are not known or
cannot be located)has been given a cross-border effect, which
means that, for instance, once a literary work – for instance a
novel – is considered an orphan work in a Member State, that
same novel shall be considered an orphan work in all Member
States and can be used andaccessed in all Member States.

.

The cross-border effect of limitations and exceptions also
raises the question of fair compensation of rightholders. In
some instances, Member States are obliged to compensate
rightholders for the harm inflicted on them bya limitation or
exception to their rights. In other instances Member States are
not obliged, but may decide, to provide for such compensation.
If a limitation or exception triggering a mechanism of fair
compensation were to be given cross-border effect (e.g. the
books are used for illustration in an online course given by an
university in a Member State "A" and the students are in a
Member State "B") then there would also be a need to clarify
which national law should determine the level of that
compensation and who should pay it.

Finally, the question of flexibility and adaptability is being
raised: what is the best mechanism to ensure that the EU and
Member States’ regulatory frameworks adapt when necessary
(either to clarify that certain uses are coveredby an exception
or to confirm that for certain uses the authorisation of
rightholders is required)? The main question here is whether
a greater degree of flexibility can be introduced in the EU
and Member States regulatory framework while ensuring the
required legal certainty, including for the functioning of the
Single Market, and respecting the EU's international
obligations.

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EU copyright directives are
optional for the Member States?

YES– Please explain by referring to specific cases

Tak. Dobrowolność implementacji poszczególnych swobód
użytkowników wynikających z dyrektywy 2001/29 jest źródłem
wielu problemów, zwłaszcza w przypadku korzystania z utworów
wInternecie. Podstawowym problemem jest jednak ogólna koncepcja
konstrukcji tych swobód przyjęta w dyrektywie. Dyrektywa
faworyzuje beneficjentów intelektualnych monopoli i traktuje te
monopole jako zasadę. W kształcie proponowanym przez dyrektywę,
autorskie prawa majątkowe nie są tylko mechanizmem stymulującym
produkcję dóbr intelektualnych aplikowanym tylko wtedy, gdy
zachodzi konieczność takiej stymulacji (gdy istotnie produkcja
dobra nie nastąpiłaby bez gwarancji monopolu). Efektem tej
dziwnej koncepcjijest rozumienie swobód użytkownika jako tylko
i wyłącznie "wyjątków" i "ograniczeń" monopolu. Wyjątki są co
do zasady nie podlegają wykładni rozszerzającej, a ustawodawca
wspólnotowy zdecydował się dodatkowo dopisać do dyrektywy "test
trójstopniowy", który często wykorzystywany jest do takiej
interpretacji swobód, która czyni je praktycznie
bezużytecznymi. Poza wprowadzeniem obligatoryjnego charakteru
swobód użytkowników istnieje wobec tego potrzeba kompleksowej
przebudowy całego systemu gwarancji tych swobód.

Początkiem powinien być powrót do pierwotnej idei prawa
autorskiego (majątkowego) jako mechanizmu stymulującego
produkcję za pomocą ustanowionego przez państwowo monopolu
(przywileju) przyznawanego tylko w wyjątkowych przypadkach i o
ograniczonym zakresie. Monopol ten nie może stać w sprzeczności
ze swobodami użytkowników, które powinny zostać oparte o solidną
prawną podstawę. Prawo autorskie powinno być ważone z prawami
człowieka tak jak na przykład zostało to wskazane przez
Europejski Trybunał PrawCzłowieka w sprawie Ashby. To właśnie
prawa człowieka są źródłem swobód użytkownika i treść dyrektywy
powinna być uzgodniona z tym stanem rzeczy.

Należy wprowadzić ogólną definicję swobód użytkownika
uzupełnioną o listę swobód przykładowych, które z mocyprawa
uznawane są za spełniające tę definicję. Istotnym kryterium w
ramach definicji ogólnej powinno być korzystanie niekomercyjne
z oryginałów i adaptacji. I taka konstrukcja swobód użytkownika
powinna być obligatoryjna dla wszystkich państw członkowskich.
Powinna ona być wdrożona w sposób jednolity, choć państwa
członkowskie powinny mieć możliwość jej jednostronnego
rozszerzania poprzez wpisywanie do ustaw kolejnych przykładów
sytuacji wypełniających zakres otwartej normy.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there a need for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

YES– Please explain by referring to specific cases

Tak. Wszystkie obecnie istniejące w dyrektywie 2001/29 wolności
użytkownika powinny być obowiązkowe i zharmonizowane. Powinno
być także obowiązkowe implementowanie otwartej normy, z lista
obecnie istniejącaw dyrektywie 2001/29 jako przykładem sytuacji
wypełniających tę otwartą normę.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

Should any newlimitations and exceptions be added to or removed
from the existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

[Open question]

Wszystkie istniejące obecnie w dyrektywie 2001/29 swobody
użytkowników powinny zostać utrzymane, a państwa członkowskie
nie powinny mieć swobody ograniczania ich poniżej tego minimum.
Ale wobec wielu zjawisk, które nastąpiły po wprowadzeniu
dyrektywy, lista ta stanowi obecnie tylko punkt wyjścia do
kształtu swobód użytkownika dostosowanego do obecnej
rzeczywistości.W ramach obowiązkowej swobody, państwa
członkowskie powinny zapewnić wolność niekomercyjnej wymiany
utworów i ich adaptacji. Państwa powinny mieć ponadto swobodę
wprowadzania innych swobód użytkownika niż te, które ujęte są w
dyrektywie.

Istnieje jednak potrzeba harmonizacji poza uzupełnianiem listy
swobód użytkownika. Należy mianowicie zapewnić, że swobody te
mogą być wykonywane niezależnie od rodzaju utworu (przedmiotu
prawa pokrewnego, prawa sui generis) i niezależnie od rodzaju
technologii (np. czy utwór jest na nośniku fizycznym, czy nie).
Prawo nie powinno pozwalać na umowne ograniczanie swobód
użytkownika, ani też na korzystanie w tym celu ze środków
technicznych (użytkownicy powinni mieć prawo obchodzenia takich
ograniczeń umownych i technicznych).Status prawny użytkownika
nie powinien być brany pod uwagę jako kryterium upoważniające
do działania w ramach określonej swobody; powinny być one
raczej przywiązane do określonego rodzaju aktywności.

Independently from the questions above, is there a needto
provide for a greater degree of flexibility in the EU
regulatory framework for limitations and exceptions?

YES– Please explain why

Tak. Istnieje potrzeba wprowadzenia większej elastyczności, gdyż
rozwój technologii informacyjno-komunikacyjnychstale poszerza
możliwy zakres swobody użytkownika.

 NO – Please explain why

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

If yes, what would be the best approach to provide for
flexibility? (e.g. interpretationby national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-use or fair dealing provision / open norm, etc.)? Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approach as well as its possible
effects on the functioning of the Internal Market.

[Open question]

Sposobem na uelastycznienie prawa autorskiego jest otwarta
definicja swobód użytkownika uzupełniona o listę swobód
przykładowych takich jak te, które już znajdują się w
dyrektywie 2001/29. Wdrożenie otwartej normy oraz listy powinno
być obligatoryjne dla państw członkowskich (jako ujednoliconego
minimum), podczas gdy powinny one zachować swobodę wprowadzania
dodatkowych swobód (tj. wyraźnego wskazywania w ustawie
krajowej, że określone działanie spoza ogólnoeuropejskiej listy
mieści się w otwartej normie).

Does the territoriality of limitations and exceptions, in your
experience, constitute a problem?

YES– Pleaseexplain why and specify which exceptions you are
referring to

Terytorialna fragmentacja swobód użytkownika na obszarze Unii
Europejskiej stanowi problem. Licencjodawcy często stosują
umowy ograniczające swobodę użytkownika poniżej minimum
wynikającego z przepisów ustaw krajowych. Użytkownicy
prowadzący działalność wykraczającą poza granice jednego
państwa nie mają pewności, czy działania dozwolone na mocy ich
ustaw krajowych są dozwolone w innych państwach i do którego
prawa powinni się wobec tego stosować(wbrew pozorom kwestia
prawa właściwego w przypadku prawa autorskiego jest często
wysoce problematyczna). Rozwiązaniem problemu (na poziomie UE)
jest pełna harmonizacja swobód użytkowników w sposób określony
w odpowiedziach na wcześniejsze pytania. Dalszeprace
harmonizacyjne na poziomie światowym powinny być także
prowadzone, a do tego czasu należy podejmować działania
ułatwiające korzystanie z wolnych licencji.

 NO – Please explain why and specify which exceptions you are
referring to

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

In the event that limitations and exceptions established at
national level were to have cross-border effect, how should the
question of “fair compensation” be addressed, when such
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

[Open question]

W naszym mniemaniu idea opłaty kompensacyjnej jako swego rodzaju
wymiany za prawa użytkownika powinna zostać zrewidowana. Zgodnie
z nasza wiedzą nie ma dowodów że jakiekolwiekkorzystanie z dzieł
bez zapłaty w sposób nieunikniony generuje straty dla posiadacza
praw. Z drugiej strony istnieją pewne badania pokazujące, że
pewne sposoby korzystania mogą spowodować wzrost przychodów z
tytułu innych sposobów użytkowania. (patrz: John Houghton i
Nicholas Gruen, "Excepting the Future" oraz "Exceptional
Industries",
2012,http://digital.org.au/sites/digital.org.au/files/documents/Excepting%20Future%20-%20Lateral%20Economics%20Report%20%28Sept%202012%29.pdf,http://digital.org.au/sites/digital.org.au/files/documents/Exceptional%20Industries%20-%20Lateral%20Economics%20Report%20%28Sept%202012%29.pdf;
Felix Oberholzer-Gee, Koleman Strumpf "File-Sharing and
Copyright"http://musicbusinessresearch.files.wordpress.com/2010/06/paper-felix-oberholzer-gee.pdf).

Dlatego uważamy, że państwa członkowskie nie powinny mieć prawa
wprowadzania systemów kompensacyjnych bez dowodów na szkody
rzekomo ponoszone przez autorów. Przed ewentualnym
wprowadzeniem takiego systemu należałoby także sprawdzić czy
nie można by udowodnionej szkody zrekompensować w inny sposób.
Ponadto, jeśli będzie miała miejsce pełna harmonizacja wolności
użytkowników, nie powinno być także problemów z kompensowaniem
ponadgranicznym.

Access to content in libraries and archives

Directive 2001/29/EC enables Member States to reflect in their
national law a range of limitations and exceptions for the
benefit of publicly accessible libraries, educational
establishments and museums, as well as archives. If
implemented, these exceptions allow acts of preservation and
archiving41

Article 5(2)c of Directive 2001/29.

and enable on-site consultation of the works and othersubject
matter in the collections of such institutions42

Article 5(3)n of Directive 2001/29.

. The public lending (under an exception or limitation) by these
establishments of physical copies of works and other subject
matter is governed by the Rental andLending Directive43

Article 5 of Directive 2006/115/EC.

.

Questions arise as to whether the current framework continues to
achieve the objectives envisaged or whether it needs to be
clarified or updated to cover use in digital networks. At the
same time,questions arise as to the effect of such a possible
expansion on the normal exploitation of works and other subject
matter and as to the prejudice this may cause to rightholders.
The role of licensing and possible framework agreements between
different stakeholders also needs to be considered here.

Preservation and archiving

The preservation of the copies of works or other subject-matter
held in the collections of cultural establishments (e.g. books,
records, or films) – the restoration or replacement of works,
the copying of fragile works - may involve the creation of
another copy/ies of these works or other subject matter. Most
Member States provide for an exception in their national laws
allowing for the making of such preservation copies. The scope
of the exception differs from Member State to Member State (as
regards the type of beneficiary establishments, the types of
works/subject-matter covered by the exception, the mode of
copying and the numberof reproductions that a beneficiary
establishment maymake). Also, the current legal status of new
types of preservation activities (e.g. harvesting and archiving
publicly available web content) is often uncertain.

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection?

(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems with the use by libraries, educational
establishments, museum or archives of the preservation
exception?

YES– Please explain, by Member State, sector, and the type of
use in question.

Tak, problemy występują. Prawo do kopiowania, nawet jeśli jest
stosowane tylko do celów zachowania i archiwizacji nie wynika
wprost z dyrektywy 2001/29, a zatem czasami można spotkać się z
opinią, że jest niezgodne z tą dyrektywą. Niektórzy posiadacze
praw kwestionują legalność takiego działania jako niezgodnego z
testem trójstopniowym. Praktyczność kopiowania (cyfryzacji) do
celów zachowania i archiwizacji jest dalej ograniczana,
ponieważ niektórzy argumentują, że takie kopie nie mogą być
używane równolegle z nie-cyfrowymi egzemplarzami, oraz, że
takie kopie mogą być dostępne tylko za pośrednictwem terminali
znajdujących się na terenie placówek sporządzających takie
kopie lub nawet, że takie kopie nie mogą w ogóle być
udostępniane (jeżeli fizyczny egzemplarz wciąż istnieje).

Kolejne problemy wynikają z faktu, że wiele baz danych
zdigitalizowanych dzieł są uzyskiwane przez biblioteki i
podobne instytucje na licencjach zakazujących kopiowania a
nawet pobierania z wyjątkiem tymczasowego przechowywania.
Systemy Skutecznych Ograniczeń Technicznych (DRM - Digital
Restrictions Management) są stosowane aby zapobiec nawet próbom
kopiowania, nawet, gdy takie kontrakty nie są narzucane albo gdy
mogą być kwestionowane jako nieważne. Podczas gdy publiczne
biblioteki są często upoważnione do zrobienia obowiązkowych
materialnych kopii utworów, to nie jest tak wprzypadku
zdigitalizowanych materiałów.

 NO

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Otwarta norma, to jest definicja wolności użytkownika
sformułowana za pomocą ogólnych terminów jest preferowanym
rozwiązaniem.Aby pomóc sądom w interpretacji takiej otwartej
normy, powinna ona być uzupełniona o listę obowiązkowych
przepisów wskazanych jako przykłady spełniające otwartą normę.
Użytkownicy powinni mieć wolność kopiowania, jeżeli to
kopiowanie jest robione w celu wykonywania jakiejkolwiek z
dozwolonych wolności, na przykład kiedy biblioteka kopiuje
dzieła aby uczynić je dostępnymi.

Taka wolność w stosunku do dzieł będących w obiegu handlowym
może być wprowadzona dzięki zastosowaniu obecnego reżimu
dotyczącego prawado publicznego użyczania. Alternatywnie,
mogłoby to być rozwiązane za pomocą licencji przymusowych w
przypadku, gdy posiadacz praw odmawia udzielenia licencji, ale
nie może udowodnić, że utwór jest aktualnie dostępny na rynku.
Prawo do publicznego użyczania, jednakowoż, ma dużo większy
potencjał, aby umożliwić bibliotekom wykonywanie ich pierwotnej
misji, jaka jest wyrównywanie szans dla tych obywateli, których
nie stać na dostęp do dzieł na rynku komercyjnym. Powinno być
dozwolone korzystanie z dzieł niedostępnych w handlu bez
konieczności pozyskiwania praw i bez obowiązku płacenia
jakichkolwiek wynagrodzeń.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should becovered and under which conditions?

[Open question]

Otwarta norma, to jest definicja wolności użytkownika
sformułowana za pomocą ogólnych terminów jest rozwiązaniem
preferowanym. Aby pomóc sądom w interpretacji takiej otwartej
normy, powinna ona być uzupełniona o listę obowiązkowych
przepisów wskazanych jako przykłady spełniające otwartą normę.
Użytkownicy powinni mieć wolność kopiowania, jeżeli to
kopiowanie jest robione w celu wykonywania jakiejkolwiek z
dozwolonych wolności, na przykład kiedy bibliotekakopiuje
dzieła aby uczynić je dostępnymi.

Taka wolność w stosunku do dzieł będących w obiegu handlowym
może być wprowadzona dzięki zastosowaniu obecnego reżimu
dotyczącego prawa do publicznego użyczania. Alternatywnie,
mogłoby to być rozwiązane za pomocąlicencji przymusowych w
przypadku, gdy posiadacz praw odmawia udzielenia licencji, ale
nie może udowodnić, że utwór jest aktualnie dostępny na rynku.
Prawo do publicznego użyczania, jednakowoż, ma dużo większy
potencjał, aby umożliwić bibliotekom wykonywanie ich pierwotnej
misji, jaka jest wyrównywanie szans dla tych obywateli, których
nie stać na dostęp do dzieł na rynku komercyjnym. Powinno być
dozwolone korzystanie z dzieł niedostępnych w handlu bez
konieczności pozyskiwania praw i bez obowiązku
płaceniajakichkolwiek wynagrodzeń.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Off-premises access to library collections

Directive 2001/29/ECprovides an exception for the consultation
of works and other subject-matter (consulting an e-book,
watching a documentary) via dedicated terminals on the premises
of such establishments for the purpose of research and private
study. The online consultation of works and other
subject-matter remotely (i.e. when the library user is not on
the premises of the library) requires authorisation and is
generally addressed in agreements between
universities/libraries and publishers. Some argue that the law
rather than agreements should provide for the possibility to,
and the conditions for, granting online access to collections.

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to negotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders, to your collections
(or parts thereof) for purposes of research and private study?

(b)[Inparticular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders, works and other subject-matter held in the
collections of institutions such as universities and national
libraries when you are not on the premises of the institutions
in question?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with institutional users that enable those
institutions to provide remote access, including across
borders, to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

[Open question]

Zgodnie z obecna polską implementacją dyrektywy 2001/29 opisana
w pytaniu sytuacja wymaga aby uniwersytet/biblioteka posiadały
licencję. Zgoda uprawnionego nie jest niezbędna tylko w
przypadku, gdy dostęp jest możliwy jedynie na miejscu, w
końcówkach systemu teleinformatycznego. Zgodnie z niektórymi
interpretacjami ograniczenie do terminali nie powinno mieć
zastosowania w stosunku do e-learningu, ponieważ jest on objęty
osobnym, szerszym przepisem pozwalającym na użytek edukacyjny
bez zgody posiadacza praw, ale nie jest możliwe jasne
rozróżnienie pomiędzy tymi dwoma przypadkami. Z tego powodu
wiele instytucji wzbrania się przed umożliwieniem dostępudo
swoich kolekcji przez internet, nawet gdy dostęp do nich jest
ograniczony do pewnych kategorii użytkowników (np.: posiadaczy
ważnego konta studenta), bez wyraźnej zgody uprawnionych.

Niektóre instytucje podejmują próby uzyskania zgody
uprawnionych, aleci ostatni często oferują licencje ograniczone
do specyficznego terytorium i/lub kategorii użytkowników, bez
możliwości negocjacji. Zdarza się, że licencjodawcy mający
znaczącą pozycję na rynku chcą renegocjować stawki opłat
licencyjnych co roku, dlategoinstytucje nie są zdolne do
utrzymywania swoich kolekcji w dłuższym okresie.

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Idea, że dostęp do kultury przez biblioteki może być przedmiotem
negocjacji z uprawnionymi musi zostaćponownie przemyślana. Nie
powinni oni być zdolni do kontrolowania czy społeczeństwo może
czytać i co społeczeństwo może czytać, a rolą bibliotek jest
wyrównywanie szans dla tych, którzy nie mogą sobie pozwolić na
dostęp do kultury za pomocą kanałów rynkowych. Ci obywatele
powinni mieć możliwość korzystania z pełnego potencjału jaki
dają technologie informatyczne przez nieskrępowany dostęp do
kolekcji bibliotek za pomocą internetu.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

[Open question]

Najlepszym rozwiązaniem jest poszerzenie zakresu swobód
użytkownika wobec stanu aktualnie uregulowanego w dyrektywie
2001/29. Należywyraźnie wskazać, że dostęp on-line przez
biblioteki jest możliwy bez konieczności pytania uprawnionych o
zgodę. Jest to możliwe w ramach obecnego ustawodawstwa UE,
poprzez wdrożenie instytucji public lending right, która z
jednej strony wymaga wynagradzania twórców, a z drugiej strony
pozwala wprowadzić mechanizmy sprawdzające czy takie
wynagrodzenie jest należne i w jakiej wysokości. Wprowadzenie
takich mechanizmów weryfikujących powinno być obowiązkiem
państw członkowskich.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

E – lending

Traditionally, public libraries have loaned physical copies of
works (i.e. books, sometimes also CDs and DVDs)to their users.
Recent technological developments have made it technically
possible for libraries to provide users with temporary access
to digital content, such as e-books, music or films via
networks. Under the current legal framework, libraries need
toobtain the authorisation of the rights holders to organise
such e-lending activities. Invarious Member States, publishers
and libraries are currently experimenting with different
business models for the making available of works online,
including directsupply of e-books to libraries by publishers or
bundling by aggregators.

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying to negotiate agreements to enable
the electronic lending (e-lending), including across borders, of
books or other materials held in your collection?

(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to borrow books or
other materials electronically (e-lending), including across
borders, from institutions such as public libraries?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books or other
materials electronically, including across borders?

YES– Please explain with specific examples

Tak. Fundacja Nowoczesna Polska prowadzi wolną (jak w wolności)
bibliotekę internetową Wolne Lektury, która czyni literaturę
klasyczną osiągalną po polsku i w innych językach. Ten serwis
jest bardzo popularny: miliony uczniów, studentów inauczycieli
używaj go aby zaspokoić swoje edukacyjne potrzeby. Niestety
kanon literatury XX wieku nie jest osiągalny ze względu na
ograniczenia związane z prawem autorskim. Uzyskanie licencji
pozwalającej każdemu na wolne i nieograniczone korzystanie z
utworów publikowanych na stronie internetowej Wolnych Lektur
jest długim, kosztownym i uciążliwym procesem. W większości
przypadków uzyskanie takiej wolnej licencji jest niemożliwe
ponieważ okazuje się, że dzieło jest osierocone, zbyt wiele
stron jest w posiadaniu praw albo ze względu na wcześniejsze
zobowiązania posiadaczy praw. To dotyczy także sytuacji, w
których państwo jest posiadaczem praw, jak było w przypadku
dzieł Janusza Korczaka, wielkiego polskiego pisarza i pedagoga.
Ale nawet w przypadku gdyby proces uzyskiwania licencji był
łatwiejszy, to nie jest realne rozwiązanie dla ludzi i
instytucji mających do czynienia z setkami tysięcy dzieł tylko
ze względu na koszty transakcji. Nie znamy żadnej polskiej
biblioteki, która oferowałaby dostęp przez internet do utworów
objętych restrykcjami prawa autorskiego. co jest jeszcze jednym
powodem do który sprawia, że nie mechanizmy udzielania licencji
nie działają.

 NO

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Wzywamydo regulacyjnych, a nie licencyjnych, rozwiązań w postaci
szerokich wolności które pozwolą, aby dzieła stały się dostępne
i możliwe do wykorzystania dla edukacyjnych, naukowych i nie
rynkowych celów. Taka wolność powinna być sformułowana
explicite jako część otwartej normy, którą proponujemy w
odpowiedzi na pytanie 21.

The following two questions are relevant both to this point (n°
3) and the previous one (n° 2).

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?
What problems have you encountered?

[Open question]

Dostęp przez internet nie jest tylko substytutem dostępy do
fizycznych kopii. Coraz więcej użytkowników nie korzystaz
dzieł, które nie są osiągalne w internecie, ograniczając się
do korzystania tylko co z tego co mogą znaleźć swobodnie
dostępne w internecie. W tym samym czasie, użytkownicy
przenoszą swoje "poza-sieciowe" zwyczaje i działania do
aktywności w sieci, starając się wykorzystaćmaksymalnie
potencjał technologii informatycznych. W istocie, osoba
definiuje się przez różne kulturowe artefakty. W świecie
"realnym", komunikowanie takiego samo-określenia często było
niemożliwe albo możliwe tylko poprzez niebezpośrednie
odniesienie do artefaktów. W internecie, użytkownicy mogą
bezpośrednio wskazywać swoim znajomym dzieła ich definiujące
poprzez dzielenie się cyfrowymi kopiami. Wielu użytkowników
robi tak poprzez umieszczanie całych kolekcji dzieł,
definiujących ich tożsamość: to kim są, jak myślą i jak się
komunikują. Wierzymy, że ludzie mają uzasadnione potrzeby aby
definiować się w ten sposób w środowisku cyfrowym; ale w czasie
takiej aktywności często okazuje się, że cześć lub całość ich
kolekcji zostaje usunięta przez dostawców usług z powodu
naruszenia praw autorskich.

Posiadanie oraz wiele sposobów udostępniania kolekcji
"analogowych" nie wymagają obecnie niczyjej zgody. Tymczasem,
zgodnie z obecna polską implementacją dyrektywy 2001/29
udostępnianie cyfrowej kolekcji wymaga uzyskania licencji.
Autoryzacja nie jest niezbędna tylko w przypadku, gdy kolekcja
jest prowadzona przez bibliotekę, archiwum lub szkołę, a dostęp
jest umożliwiony jedynie na miejscu, w końcówkach systemu
teleinformatycznego. Zgodnie z niektórymi interpretacjami
ograniczenie do terminali nie powinno mieć zastosowania w
stosunku do e-learningu, ponieważ jest on objęty bardziej
szerokim przepisem pozwalającym na użytek edukacyjny bez zgody
posiadacza praw. Ale w praktyce nie jest możliwe jasne
rozróżnienie pomiędzy tymi dwoma przypadkami. Z tego powodu
wiele instytucji wzbrania się przed umożliwieniem dostępu do
swoich kolekcji przez internet, nawet gdy dostęp do nich jest
ograniczony do pewnych kategorii użytkowników (np.: posiadaczy
ważnego konta studenta), bez wyraźnej zgody podmiotów praw
autorskich.

Prawna dyskryminacja kolekcji cyfrowych względem kolekcji
analogowych musi zostać ponownie przemyślana. Posiadacze praw
nie powinni być zdolni do kontrolowania czy społeczeństwo może
czytać i cospołeczeństwo może czytać. Dostęp do kolekcji
cyfrowych to wyrównywanie szans dla tych, którzy nie mogą sobie
pozwolić na dostęp do kultury za pomocą kanałów rynkowych. Ci
obywatele powinni mieć możliwość korzystania z pełnego
potencjału jaki dają technologie informatyczne przez
nieskrępowany dostęp do kolekcji cyfrowych za pomocą
internetu.

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see between libraries’ traditional activities such as
on-premises consultation or public lending andactivities such
as off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending? What problems have you encountered?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Mass digitisation

The term “massdigitisation” is normally used to refer to efforts
by institutions such as libraries and archives to digitise (e.g.
scan) the entire content or part of their collections with an
objective to preserve these collections and, normally, to make
them availableto the public. Examples are efforts by libraries
to digitise novels form the early part of the 20thcentury or
whole collections of pictures of historical value. This matter
has been partly addressed at the EU level by the 2011
Memorandum of Understanding(MoU) on key principles on the
digitisation and making available of out of commerce works
(i.e. works which are no longer found in the normal channels of
commerce), which is aiming to facilitate mass digitisation
efforts (for books and learned journals) on the basis of
licence agreements between libraries and similar cultural
institutions on the one hand and the collecting societies
representing authors and publishers on the other44

You will find more information about his MoU on the following
website:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/out-of-commerce/index_en.htm.

. Provided the required funding is ensured (digitisationprojects
are extremely expensive), the result of this MoU should be that
books that are currently to be found only in the archives of,
for instance, libraries will be digitised and made available
online to everyone. The MoU is based on voluntary licences
(granted by Collective ManagementOrganisations on the basis of
the mandates they receive from authors and publishers). Some
Member States may need to enact legislation to ensure the
largest possible effect of such licences (e.g. by establishing
in legislation a presumption of representation of a collecting
society or the recognition of an “extended effect” to the
licences granted)45

France and Germany have already adopted legislation to back the
effects of the MoU.The French act (LOI n° 2012-287 du 1er mars
2012 relative à l'exploitation numérique des livres
indisponibles du xxe siècle) foresees collective management,
unless the author or publisher in question opposes such
management.The German act (Gesetz zur Nutzung verwaister und
vergriffener Werke und einer weiteren Änderung des
Urheberrechtsgesetzes vom 1.Oktober 2013) contains a legal
presumption of representation by a collecting society in
relation to works whose rightholders are not members of the
collecting society.

.

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects, a right
holder, a collective management organisation:]Would it be
necessary in your country to enact legislation to ensure that
the results of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between librariesand collecting societies) have a cross-border
effect so that out of commerce works can be accessed across the
EU?

YES– Please explain why and how it could best be achieved

Wierzymy, że korzystanie z utworów, które ma na celu
zaspokajanie potrzeb społecznych nie powinno być przedmiotem
kontraktów. Takie korzystanie powinno być wyłączone spod
zakresu monopolu intelektualnego. Są ku temu przynajmniej dwa
powody. Pierwszy wynika z idei leżącej u podstaw prawa
autorskiego - przyznającej prywatnym stronom monopol
zaprojektowany jako narzędzie motywujące. Ten monopol ma
wzmocnić produkcje kultury a poprzez to zaspokoić interes
publiczny dążący do posiadania kultury. Kiedy monopol odnosi
porażkę jako narzędzie do realizacji tego celu, powinien być
stosownie ograniczony. Drugi powód to fakt, że rozwiązania
kontraktowe, takie jak MoU, nie powodują żadnej istotnej zmiany
w ogólnej sytuacji, gdzie (masowa) digitalizacja jest ryzykownym
i kosztownym przedsięwzięciem, zwłaszcza jeżeli chodzi o sprawę
ustalania uprawnionych.

Dlatego uważamy, że projekty masowej digitalizacji podejmowane w
interesie publicznym powinny być wolne od ograniczeń prawa
autorskiego. Może to być zapewnione poprzez poszerzenie praw
użytkowników już wyrażonych w dyrektywie 2001/29, albo
wnajgorszym przypadku, poprzez pozwolenie użytkownikom
uzyskiwania przymusowych licencji od posiadaczy praw.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

Would it be necessary to developmechanisms, beyond those already
agreed for other types of content (e.g. for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

YES– Please explain

Ustawowo zagwarantowana swoboda digitalizacji powinna objąć
wszystkie rodzaje dzieł. Należy szczególnie unikać różnicowania
wolności i praw użytkowników stosując jako wyróżnik rodzaj
utworu, ponieważ obecnie wiele utworów jest włączanych do baz
danych, a także "opakowywanych" oprogramowaniem czy innymi
multimedialnymi produktami. W rezultacie, zakres praw, którymi
użytkownik może się cieszyć odnośnie takich produktów jest
redukowany do najbardziej ograniczonego elementu tego produktu.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

Teaching

Directive 2001/29/EC46

Article 5(3)a of Directive 2001/29.

enables Member States to implement in their national legislation
limitations and exceptions for the purpose of illustration for
non-commercial teaching. Such exceptions would typically allow
a teacher to use parts of or full works to illustrate his
course, e.g. by distributing copies of fragments of a book or
of newspaper articles in the classroom or by showing protected
content on a smart board without having to obtain authorisation
fromthe right holders. The open formulation of this (optional)
provision allows for rather different implementation at Member
States level. The implementation of the exception differs from
Member State to Member State, with several Member States
providing instead a framework for the licensing of content for
certain educational uses. Some argue that the law should
provide for better possibilities for distance learning and
study at home.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject-matter for illustration for
teaching, including across borders?

(b)[In particular if you area right holder:]Have you experienced
specific problems resulting from the way in which works or other
subject-matter are used for illustration for teaching, including
across borders?

YES– Please explain

Zgodnie z obecnie obowiązującym polską implementacją dyrektywy
2001/29 nie ma prawnej pewności co do tego, czy jest możliwe
korzystanie z utworów do celów nauczania w inny sposób niż
poprzez korzystanie z autoryzowanych, fizycznych kopii w
miejscu nauczania. Pomimo tego, że instytucje edukacyjne są
upoważnione do korzystania z opublikowanych dzieł dla celów
edukacyjnych, są one jednak upoważnione tylko do kopiowania
"fragmentów" dzieł, a dostęp za pomocą internetu jest wątpliwy,
mając na uwadze ograniczenie do "końcówek systemu
informatycznego (terminali) znajdujących się na terenie tych
jednostek", jakie w Polsce ma zastosowanie także do szkół.
Pomimo faktu, że opłaty reprograficzne obejmują wszystkie
rodzaje kopiowania (opłaty są odprowadzane od zakupu mediów,
środków technicznych czy usług kserograficznych bez
analizowania czy są one wykorzystywane do prywatnego użytku),
często jest podnoszone, że kopiowanie w ramach instytucji
edukacyjnych jest sprzeczne z testem trójstopniowym.

Z tego powodu wiele edukacyjnych instytucji nie angażuje się w
żadne działania, poza tradycyjnym nauczaniem w obrębie
placówki, lub poszukują licencji. A czyniąc tak, spotykają
koszty transakcyjne, czy inne utrudnienia, takie jakim już
opisywaliśmy w odniesieniu do bibliotek, powodują, że cały
proces traci sens.

Z drugiej strony, wielu nauczycieli którzy chcą uczynić swoje
zajęcia bardziej atrakcyjnymi i przygotować swoich uczniów do
wykorzystania technologii informatycznych, działa w szarej
strefie, ponieważ wykorzystują materiały uzyskane prywatnie
albo próbują wydobywać materiały licencjonowane dla szkoły bez
dostrzegania kontraktowych czy technicznych ograniczeń.

 NO

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Najlepszym rozwiązaniem dla problemu jest poszerzenie
wolnościużytkowników obecnie określonych w dyrektywie
2001/29. Każdy powinien móc umieszczać dzieła w sieci dla celów
edukacyjnych bez ograniczenia do "końcówek systemu
informatycznego (terminali) znajdujących się na terenie tych
jednostek", zarówno dzieł oryginalnych jak i w formie
adaptacji.

Wszystkie kraje członkowskie powinny być zobligowane do
zaimplementowania tego rozwiązania w jednolitej formie. Nie
powinno ono być ograniczone do szczególnego typu utworów, ale
explicite powinno objąć wszystkie rodzaje utworów, również
oprogramowanie i bazy danych (ponieważ wiele materiałów
edukacyjnych powstaje w formie produktów multimedialnych).

Wolność do nauczania nie powinna być przywiązana do żadnych
szczególnych instytucji, ale każdy powinien móc używać objętych
prawem autorskim utworów w taki sposób, jak długo nie przekracza
granic użytku edukacyjnego.

Jakiekolwiek licencyjne zapisy sprzeczne z powyższa wolnością
powinny stać się nieważne, a użytkownicy powinni mieć prawo
obchodzenia technicznych zabezpieczeń stosowanych w celu
zapobiegania korzystania z chronionych prawem autorskim
materiałów do edukacji.

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes? How
successful are they?

[Open question]

WPolsce, za wyjątkiem wąskiej implementacji wolności
edukacyjnych, jedynym mechanizmem jest licencjonowanie (czy to
indywidualne czy zbiorowe). Niestety, licencje nie rozwiązują
problemu, ponieważ często są prezentowane w formie oferty nie
do odrzucenia, zklauzulami, które ograniczają używanie utworów
ponad zakres dozwolony zapisami prawa. Ograniczenia są również
nakładane w formie "skutecznych zabezpieczeń technicznych"
(DRM) czy innych narzędzi technicznych, które, na przykład,
uzależniają utwór od specyficznego sprzętu czy oprogramowania.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under what conditions?

[Open question]

Wolności użytkownikanie powinny być projektowane jako
ograniczenia i wyjątki do intelektualnego monopolu. Monopole
intelektualne nie powinny być traktowane jako zasada. Taka jest
jednak niestety konstrukcja przyjęta obecnie w dyrektywie
2001/29. Dyrektywa faworyzuje beneficjentów intelektualnych
monopoli. W kształcie proponowanym przez dyrektywę, autorskie
prawa majątkowe nie są tylko mechanizmem stymulującym produkcję
dóbr intelektualnych aplikowanym tylko wtedy, gdy zachodzi
konieczność takiej stymulacji (gdy istotnie produkcja dobra nie
nastąpiłaby bez gwarancji monopolu). Efektem tej dziwnej
koncepcji jest rozumienie swobód użytkownika jako tylko i
wyłącznie "wyjątków" i "ograniczeń" monopolu. Wyjątki, co do
zasady, nie podlegają wykładni rozszerzającej, a ustawodawca
wspólnotowy zdecydował się dodatkowo dopisać do dyrektywy "test
trójstopniowy", który często wykorzystywany jest do takiej
interpretacji swobód, która czyni je praktycznie
bezużytecznymi. Poza wprowadzeniem obligatoryjnego charakteru
swobód użytkowników istnieje wobec tego potrzeba kompleksowej
przebudowy całego systemu gwarancji tych swobód.

Początkiem powinien być powrót do pierwotnej idei prawa
autorskiego (majątkowego) jako mechanizmu stymulującego
produkcję za pomocą ustanowionego przez państwowo
monopolu(przywileju) przyznawanego tylko w wyjątkowych
przypadkach i o ograniczonym zakresie. Monopol ten nie możestać
w sprzeczności ze swobodami użytkowników, które powinny zostać
oparte o solidną prawną podstawę. Prawo autorskie powinno być
ważone z prawami człowieka tak jak na przykład zostało to
wskazane przez Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie
Ashby. To właśnie prawa człowieka są źródłem swobód użytkownika
i treść dyrektywy powinna być uzgodniona z tym stanem rzeczy.

Należy wprowadzić ogólną definicję swobód użytkownika
uzupełnioną o listę swobód przykładowych, które z mocy prawa
uznawane są za spełniające tę definicję. Istotnym kryterium w
ramach definicji ogólnej powinno być korzystanie niekomercyjne
z oryginałów i adaptacji. Ponadto, powinna tambyć explicite
wyrażona swoboda każdego do umieszczania utworów w sieci dla
celów edukacyjnych bez ograniczeń do "końcówek systemu
informatycznego (terminali) znajdujących się na terenie tych
jednostek", zarówno co do oryginałów jak i adaptacji. I taka
konstrukcja swobód użytkownika powinna być obligatoryjna dla
wszystkich państw członkowskich. Powinna ona być wdrożona w
sposób jednolity, choć państwa członkowskie powinny mieć
możliwość jej jednostronnego rozszerzania poprzez wpisywanie
do ustaw kolejnych przykładów sytuacji wypełniających zakres
otwartej normy.

Powyższe rozwiązanie nie powinno ono być ograniczone do
szczególnego typu utworów, ale explicite powinno objąć
wszystkie rodzaje utworów, również oprogramowanie i bazy danych
(ponieważ wiele materiałów edukacyjnych powstaje w formie
produktów multimedialnych).

Wolność do nauczania nie powinna być przywiązana do żadnych
szczególnych instytucji, ale każdy powinien móc używać objętych
prawem autorskim utworów w taki sposób, jak długo nie przekracza
granic użytku edukacyjnego.

Jakiekolwiek licencyjne zapisy sprzeczne z powyższa wolnością
powinny stać się nieważne, a użytkownicy powinni mieć prawo
obchodzenia technicznych zabezpieczeń stosowanych w celu
zapobiegania korzystania z chronionych prawem autorskim
materiałów do edukacji.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Research

Directive 2001/29/EC47

Article 5(3)a of Directive2001/29.

enables Member States to choose whether to implement in their
national laws a limitation for the purpose of non-commercial
scientific research. The open formulation of this (optional)
provision allows for rather different implementations at
MemberStates level.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in the context of
research projects/activities, including across borders?

(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used in the context of
research projects/activities, including across borders?

YES– Please explain

Pomimo faktu, że polska implementacja dyrektywy2001/29 pozwala
instytucjom naukowym na korzystanie z opublikowanych utworów na
potrzeby badań bez autoryzacji, takie korzystanie nie jest
często możliwe z różnych powodów.

Zakres tej implementacji jest ograniczony do instytucji
naukowych i edukacyjnych,a zatem pozostawia nieinstytucjonalne
oraz prywatne (w tym komercyjne) badania w szarej strefie
(także badania, w których współuczestniczą te instytucje oraz
podmioty niemające takiego statusu, jak np. przedsiębiorcy).
Ponadto, wiele danych i publikacji naukowych, które mogłyby być
użyte do dalszych badań są często zawierane w bazach danych,
które są objęte restrykcyjnymi warunkami licencyjnymi. Dla
przykładu: licencje wymagają, że utwory mogą być udostępniane
tylko przy użyciu specyficznych sieci czy oprogramowania.
Eksploracja danych (text and data mining) jest często wprost
zakazana w licencjach lub dozwolona tylko w ograniczonym
zakresie. Techniczne środki ograniczające (DRM) są stosowane
często do dalszego ograniczania szans aby użytkownik
skorzystał zprzysługujących mu wolności.

Wielu naukowych wydawców wymaga od autorów przeniesienia praw i
nie udziela im (autorom) licencji zwrotnej, albo udzielają
takiej licencji na bardzo niekorzystnych warunkach (np. bez
zgody na umieszczanie w repozytoriach działających na zasadzie
otwartego dostępu "open access"). A to prowadzi do podwójnego
płacenia z wykorzystaniem pieniędzy podatników - najpierw za
badania i publikację, potem za dostęp do wyników przez
biblioteki.

 NO

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Wolności użytkownika nie powinny być projektowane jako
ograniczenia i wyjątki do intelektualnego monopolu. Monopole
intelektualne nie powinny być traktowane jako zasada. Taka jest
jednak niestety konstrukcjaprzyjęta obecnie w dyrektywie
2001/29. Dyrektywa faworyzuje beneficjentów intelektualnych
monopoli. W kształcie proponowanym przez dyrektywę, autorskie
prawa majątkowe nie są tylko mechanizmem stymulującym produkcję
dóbr intelektualnych aplikowanym tylko wtedy, gdy zachodzi
konieczność takiej stymulacji (gdy istotnie produkcja dobra nie
nastąpiłaby bez gwarancji monopolu). Efektem tej dziwnej
koncepcji jest rozumienie swobód użytkownika jako tylko i
wyłącznie "wyjątków" i "ograniczeń" monopolu. Wyjątki, codo
zasady, nie podlegają wykładni rozszerzającej, a ustawodawca
wspólnotowy zdecydował się dodatkowo dopisać do dyrektywy "test
trójstopniowy", który często wykorzystywany jest do takiej
interpretacji swobód, która czyni je praktycznie
bezużytecznymi. Pozawprowadzeniem obligatoryjnego charakteru
swobód użytkowników istnieje wobec tego potrzeba kompleksowej
przebudowy całego systemu gwarancji tych swobód.

Początkiem powinien być powrót do pierwotnej idei prawa
autorskiego (majątkowego) jako mechanizmu stymulującego
produkcję za pomocą ustanowionego przez państwowo monopolu
(przywileju) przyznawanego tylko w wyjątkowych przypadkach i o
ograniczonym zakresie. Monopol ten nie może stać w sprzeczności
ze swobodami użytkowników, które powinny zostać oparte o solidną
prawną podstawę. Prawo autorskie powinno być ważone z prawami
człowieka tak jak na przykład zostało to wskazane przez
Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Ashby. To właśnie
prawa człowieka są źródłem swobód użytkownika i treść dyrektywy
powinna być uzgodniona z tym stanem rzeczy.

Należy wprowadzić ogólną definicję swobód użytkownika
uzupełnioną o listę swobód przykładowych, które z mocy prawa
uznawane są za spełniające tę definicję. Istotnym kryterium w
ramach definicji ogólnej powinno być korzystanie niekomercyjne
z oryginałów i adaptacji. Ponadto, powinna tam być explicite
wyrażona swoboda każdego do korzystania z utworów w postaci
cyfrowej dla celów naukowych bez ograniczeń, zarówno w
odniesieniu do oryginałów jak i adaptacji. I taka konstrukcja
swobód użytkownika powinna być obligatoryjna dla wszystkich
państw członkowskich. Powinna ona być wdrożona w sposób
jednolity, choć państwa członkowskie powinny mieć możliwość jej
jednostronnego rozszerzania poprzez wpisywanie do ustaw
kolejnych przykładów sytuacji wypełniających zakres otwartej
normy.

Powyższe rozwiązanie nie powinno ono być ograniczone do
szczególnego typu utworów, ale explicite powinno objąć
wszystkie rodzaje utworów, również oprogramowanie i bazy danych
(ponieważ wiele materiałówedukacyjnych powstaje w formie
produktów multimedialnych).

Wolność badań naukowych nie powinna być przywiązana do żadnych
szczególnych instytucji, ale każdy powinien móc używać objętych
prawem autorskim utworów w taki sposób, jak długo nie przekracza
granic użytku naukowego.

Jakiekolwiek licencyjne zapisy sprzeczne z powyższa wolnością
powinny stać się nieważne, a użytkownicy powinni mieć prawo
obchodzenia technicznych zabezpieczeń stosowanych w celu
zapobiegania korzystania z chronionych prawem
autorskimmateriałów do edukacji.

What mechanisms exist in the Member States to facilitate the use
of content for research purposes? How successful are they?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Disabilities

Directive 2001/29/EC48

Article 5 (3)b of Directive 2001/29.

provides for an exception/limitation for the benefit of people
with a disability. The open formulation of this (optional)
provision allows for rather different implementations at Member
Stateslevel. At EU and international level projects have been
launched to increase the accessibility of works and other
subject-matter for persons with disabilities (notably by
increasing the number of works published in special formats and
facilitating their distribution across the European Union)49

The European Trusted Intermediaries Network (ETIN) resulting
from a Memorandum of Understanding between representatives of
the right-holder community (publishers, authors, collecting
societies) and interested parties such as associations for
blind and dyslexic persons
(http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/initiatives/access/index_en.htm)
and the Trusted Intermediary Global Accessible Resources (TIGAR)
project in WIPO (http://www.visionip.org/portal/en/).

.

The Marrakesh Treaty50

Marrakesh Treaty to Facilitate Access to Published Works by
Visually Impaired Personsand Persons with Print Disabilities,
Marrakesh, June 17 to 28 2013.

has been adopted to facilitate access to published works for
persons who are blind, visually impaired, or otherwise print
disabled. The Treaty creates a mandatory exception to
copyrightthat allows organisations for the blind to produce,
distribute and make available accessible format copies to
visually impaired persons without the authorisation of the
rightholders. The EU and its Member States have started work to
sign and ratify the Treaty. This may require the adoption of
certain provisions at EU level (e.g. to ensure the possibility
to exchange accessible format copies across borders).

(a)[In particular if you are a person with a disability or an
organisation representing persons withdisabilities:]Have you
experienced problems with accessibility to content, including
across borders, arising from Member States’ implementation of
this exception?

(b)[In particular if you are an organisation providing services
for persons with disabilities:]Have you experienced problems
when distributing/communicating works published in special
formats across the EU?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the application of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communication of works published in special
formats, including across borders?

 YES – Please explain by giving examples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO

 NO OPINION

If there are problems, what could be done to improve
accessibility?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content? How successful are they?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Text and data mining

Text and data mining/content mining/data analytics51

For the purpose of the present document, the term “text and data
mining”will be used.

are different terms used to describe increasingly important
techniques used in particular by researchers for the
exploration of vast amounts of existing texts and data (e.g.,
journals, web sites, databases etc.). Through the use of
softwareor other automated processes, an analysis is made of
relevant texts and data in order to obtain new insights,
patterns and trends.

The texts and data used for mining are either freely accessible
on the internet or accessible through subscriptions to
e.g.journals and periodicals that give access to the databases
of publishers. A copy is made of the relevant texts and data
(e.g. on browser cache memories or in computers RAM memories or
onto the hard disk of a computer), prior to the actual analysis.
Normally, it is considered that to mine protected works or other
subject matter, it is necessary to obtain authorisation from the
right holders for the making of such copies unless such
authorisation can be implied (e.g. content accessible to
general public without restrictions on the internet, open
access).

Some argue that the copies required for text and data mining are
covered by the exception for temporary copies in Article 5.1 of
Directive 2001/29/EC. Others consider that text and data mining
activities should not even be seen as covered by copyright. None
of this is clear, in particular since text and data mining does
not consist only of a single method, but can be undertaken in
several different ways. Important questions also remain as to
whether the mainproblems arising in relation to this issue go
beyond copyright (i.e. beyond the necessity or not to obtain
the authorisation to use content) and relate rather to the need
to obtain “access” to content (i.e. being able to use e.g.
commercial databases).

Aspecific Working Group was set up on this issue in the
framework of the "Licences for Europe" stakeholder dialogue. No
consensus was reached among participating stakeholders on either
the problems to be addressed or the results. At the same time,
practicalsolutions to facilitate text and data mining of
subscription-based scientific content were presented by
publishers as an outcome of “Licences for Europe”52

See the document “Licences for Europe – ten pledges to bring
more content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

. In the context of these discussions, other stakeholdersargued
that no additional licences should be required to mine material
to which access has been provided through a subscription
agreement and considered that a specific exception for text and
data mining should be introduced, possibly on the basis of
a distinction between commercial and non-commercial.

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced obstacles, linked to
copyright, when trying to use text or data mining methods,
including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced obstacles, linked to copyright, when providing
services based on text or data mining methods, including across
borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experiencedspecific problems resulting from the use of text and
data mining in relation to copyright protected content,
including across borders?

YES– Please explain

Prawo autorskie nie zakazuje czytania (zapoznawania się) z
cudzymi utworami. "Eksploracja tekstów i danych" to dziwne
określenie ukrywające fakt, że kryje się pod nim czytanie.
Tyle tylko, że czytającym nie jest człowiek a maszyna
ułatwiająca człowiekowi zapoznanie się z tekstami i danymi,
których żaden człowiek nie byłby w stanie samodzielnie
przetworzyć w określonym czasie. Działanie to nie powinno być
wobec tego zakazane; nie powinno ono być w ogóle przedmiotem
monopolu intelektualnego, gdyż jest to prosta droga do kontroli
co kto może czytać i w jakim celu.

Jednakże, wiele licencji wyraźnie zakazuje maszynowej analizy
danych, bądź obwarowuje to restrykcjami. W związku z niejasnym
zakresem swobody badań naukowych (jak to wyjaśniono powyżej),
wielu naukowców działa w szarej strefie, gdy usiłują dokonać
maszynowej analizy archiwów (które często zawierają utwory
osierocone lub dzieła o niejasnym statusie prawno-autorskim).
Zatem, wiele projektów badawczych redukuje się, poprzez
ograniczenie badań do zasobów o jasnym statusie prawnym (np. na
licencjach CC) lub działań poza zakresem monopolu autorskiego,
co w oczywisty sposób wpływa na jakość wyników tych badań.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Wolności użytkownika nie powinny być projektowane jako
ograniczenia i wyjątki do intelektualnego monopolu. Monopole
intelektualne nie powinny byćtraktowane jako zasada. Taka jest
jednak niestety konstrukcja przyjęta obecnie w dyrektywie
2001/29. Dyrektywa faworyzuje beneficjentów intelektualnych
monopoli. W kształcie proponowanym przez dyrektywę, autorskie
prawa majątkowe nie są tylko mechanizmem stymulującym produkcję
dóbr intelektualnych aplikowanym tylko wtedy, gdy zachodzi
konieczność takiej stymulacji (gdy istotnie produkcja dobra nie
nastąpiłaby bez gwarancji monopolu). Efektem tej dziwnej
koncepcji jest rozumienie swobód użytkownika jako tylko i
wyłącznie "wyjątków" i "ograniczeń" monopolu. Wyjątki, co do
zasady, nie podlegają wykładni rozszerzającej, a ustawodawca
wspólnotowy zdecydował się dodatkowo dopisać do dyrektywy "test
trójstopniowy", który często wykorzystywany jest do takiej
interpretacji swobód, która czyni je praktycznie
bezużytecznymi. Poza wprowadzeniem obligatoryjnego charakteru
swobód użytkowników istnieje wobec tego potrzeba kompleksowej
przebudowy całego systemu gwarancji tych swobód.

Początkiem powinien być powrót do pierwotnej idei prawa
autorskiego (majątkowego) jako mechanizmu stymulującego
produkcję za pomocą ustanowionego przez państwowo monopolu
(przywileju) przyznawanego tylko w wyjątkowych przypadkach i o
ograniczonym zakresie. Monopol ten nie może stać w sprzeczności
ze swobodami użytkowników, które powinny zostać oparte o solidną
prawną podstawę. Prawo autorskie powinno być ważone z prawami
człowieka tak jak na przykład zostało to wskazane przez
Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Ashby. To właśnie
prawa człowieka są źródłem swobód użytkownika i treść dyrektywy
powinna być uzgodniona z tym stanem rzeczy.

Należy wprowadzić ogólną definicję swobód użytkownika
uzupełnioną o listę swobód przykładowych, które z mocy prawa
uznawane są za spełniające tę definicję.Istotnym kryterium w
ramach definicji ogólnej powinno być korzystanie niekomercyjne
z oryginałów i adaptacji. Ponadto, powinna tam być explicite
wyrażona swoboda każdego do korzystania z utworów w postaci
cyfrowej dla celów naukowych bez ograniczeń, zarówno w
odniesieniu do oryginałów jak i adaptacji. I taka konstrukcja
swobód użytkownika powinna być obligatoryjna dla wszystkich
państw członkowskich. Powinna ona być wdrożona w sposób
jednolity, choć państwa członkowskie powinny mieć możliwość jej
jednostronnego rozszerzania poprzez wpisywanie do ustaw
kolejnych przykładów sytuacji wypełniających zakres otwartej
normy.

Powyższe rozwiązanie nie powinno ono być ograniczone do
szczególnego typu utworów, ale explicite powinno objąć
wszystkie rodzaje utworów, również oprogramowanie i bazy danych
(ponieważ wiele materiałów edukacyjnych powstaje w formie
produktów multimedialnych).

Wolność badań naukowych nie powinna być przywiązana do żadnych
szczególnych instytucji, ale każdy powinien móc używać objętych
prawemautorskim utworów w taki sposób, jak długo nie przekracza
granic użytku naukowego.

Jakiekolwiek licencyjne zapisy sprzeczne z powyższa wolnością
powinny stać się nieważne, a użytkownicy powinni mieć prawo
obchodzenia technicznych zabezpieczeń stosowanychw celu
zapobiegania korzystania z chronionych prawem autorskim
materiałów do edukacji.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

[Open question]

Wolności użytkownika nie powinny być projektowane jako
ograniczenia i wyjątki do intelektualnego monopolu. Monopole
intelektualne nie powinny być traktowane jako zasada. Taka jest
jednak niestety konstrukcja przyjęta obecnie w dyrektywie
2001/29. Dyrektywa faworyzuje beneficjentów intelektualnych
monopoli. W kształcie proponowanym przez dyrektywę, autorskie
prawa majątkowe nie są tylko mechanizmem stymulującym produkcję
dóbr intelektualnych aplikowanym tylko wtedy, gdy zachodzi
konieczność takiej stymulacji (gdy istotnie produkcja dobra nie
nastąpiłaby bez gwarancji monopolu). Efektem tej dziwnej
koncepcji jest rozumienie swobód użytkownika jako tylko i
wyłącznie "wyjątków" i "ograniczeń" monopolu. Wyjątki, co do
zasady, nie podlegają wykładni rozszerzającej,a ustawodawca
wspólnotowy zdecydował się dodatkowo dopisać do dyrektywy
"test trójstopniowy", który często wykorzystywany jest do
takiej interpretacji swobód, która czyni je praktycznie
bezużytecznymi. Poza wprowadzeniem obligatoryjnego charakteru
swobód użytkowników istnieje wobec tego potrzeba kompleksowej
przebudowy całego systemu gwarancji tych swobód.

Początkiem powinien być powrót do pierwotnej idei prawa
autorskiego (majątkowego) jako mechanizmu stymulującego
produkcję za pomocą ustanowionego przezpaństwowo monopolu
(przywileju) przyznawanego tylko w wyjątkowych przypadkach i o
ograniczonym zakresie. Monopol ten nie może stać w sprzeczności
ze swobodami użytkowników, które powinny zostać oparte o solidną
prawną podstawę. Prawo autorskie powinno byćważone z prawami
człowieka tak jak na przykład zostało to wskazane przez
Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Ashby. To właśnie
prawa człowieka są źródłem swobód użytkownika i treść dyrektywy
powinna być uzgodniona z tym stanem rzeczy.

Należywprowadzić ogólną definicję swobód użytkownika uzupełnioną
o listę swobód przykładowych, które z mocy prawa uznawane są za
spełniające tę definicję. Istotnym kryterium w ramach definicji
ogólnej powinno być korzystanie niekomercyjne z oryginałów i
adaptacji. Ponadto, powinna tam być explicite wyrażona swoboda
każdego do korzystania z utworów w postaci cyfrowej dla celów
naukowych bez ograniczeń, zarówno w odniesieniu do oryginałów
jak i adaptacji. I taka konstrukcja swobód użytkownika powinna
być obligatoryjna dla wszystkich państw członkowskich. Powinna
ona być wdrożona w sposób jednolity, choć państwa członkowskie
powinny mieć możliwość jej jednostronnego rozszerzania poprzez
wpisywanie do ustaw kolejnych przykładów sytuacji
wypełniających zakres otwartejnormy.

Powyższe rozwiązanie nie powinno ono być ograniczone do
szczególnego typu utworów, ale explicite powinno objąć
wszystkie rodzaje utworów, również oprogramowanie i bazy danych
(ponieważ wiele materiałów edukacyjnych powstaje w formie
produktów multimedialnych).

Wolność badań naukowych nie powinna być przywiązana do żadnych
szczególnych instytucji, ale każdy powinien móc używać objętych
prawem autorskim utworów w taki sposób, jak długo nie przekracza
granic użytku naukowego.

Jakiekolwiek licencyjnezapisy sprzeczne z powyższa wolnością
powinny stać się nieważne, a użytkownicy powinni mieć prawo
obchodzenia technicznych zabezpieczeń stosowanych w celu
zapobiegania korzystania z chronionych prawem autorskim
materiałów do edukacji.

If your view is thata different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data miningmethods?

[Open question] ……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

User-generated content

Technological and service developments mean that citizens can
copy, use and distribute content at little to no financial
cost. As aconsequence, new types of online activities are
developing rapidly, including the making of so-called
“user-generated content”. While users can create totally
original content, they can also take one or several
pre-existing works, change something in the work(s), and upload
the result on the Internet e.g. to platforms andblogs53

A typical example could be the “kitchen” or “wedding” video
(adding one's own video to a pre-existing sound recording), or
adding one's own text to a pre-existing photograph.Other
examples are “mash-ups” (blending two sound recordings), and
reproducing parts of journalistic work (report, review etc.) in
a blog.

. User-generated content (UGC) can thus cover the modification
of pre-existing works even if the newly-generated/"uploaded"
work does not necessarily require a creative effort and results
from merely adding, subtracting or associating some pre-existing
content with other pre-existing content. This kind of activity
is not “new” as such. However, the development of social
networking and social media sites that enable users to share
content widely has vastly changed the scale of such activities
and increased the potential economic impact for those holding
rights in the pre-existing works. Re-use is no longer the
preserve of a technically and artistically adept elite. With
the possibilities offered by the new technologies, re-use is
open to all, at no cost. This in turn raises questions with
regard to fundamental rights such the freedom of expression and
the right to property.

A specific Working Group was set up on this issue in the
framework of the "Licences for Europe" stakeholder dialogue. No
consensus was reached among participating stakeholders on either
the problems to be addressed or the results or even the
definition ofUGC. Nevertheless, a wide range of views were
presented as to the best way to respond to this phenomenon. One
view was to say that a new exception is needed to cover UGC, in
particular non-commercial activities by individuals such as
combining existing musical works with videos, sequences of
photos, etc. Another view was that no legislative change is
needed: UGC is flourishing, and licensing schemes are
increasingly available (licence schemes concluded between
rightholders and platforms as well as micro-licences concluded
between rightholders and the users generating the content. In
any event, practical solutions to ease user-generated content
and facilitate micro-licensing for small users were pledged by
rightholders across different sectors as a result ofthe
“Licences for Europe” discussions54

See the document “Licences for Europe – ten pledges to bring
more content
online”:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

(a)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced problems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminate new content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems resulting from the way the users are using
pre-existing works or other subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

YES–Please explain by giving examples

"Treści tworzone przez użytkowników" to kolejne dziwne
określenie sugerujące, że "użytkownicy" tworzą coś innego niż
utwory, których tworzenie zarezerwowane jest dla "twórców".
Podział pomiędzy "twórców" i "użytkowników" jest tymczasem
niezgodny z rzeczywistością. Każdy może stworzyć dobro kultury
i każde z tych dóbr będzie (powinno być) tak samo chronione
prawem autorskim.

Współczesna kultura w znacznym stopniu opiera się na
wykorzystaniu wcześniej istniejących utworów lub na włączaniu
ich do własnej twórczości. Twórcy zdają sobie sprawę jak bardzo
nasza świadomość jest kształtowana przez istniejące w publicznym
obiegu utwory i jak ważne jest pokazywanie ich w nowej,
krytycznej perspektywie. Taką pracą była na przykład słynna
Mona Lisa z wąsami Marcela Duchampa czy przemalowane portrety
Marilyn Monroe Andy'ego Warhola. Podobnym zjawiskiem jest także
samplowanie, czyli tworzenie nowych utworów muzycznych poprzez
łączenie fragmentów innych utworów. Prawo autorskie w takich
przypadkach wymaga uzyskania zgody wszystkich uprawnionych do
utworów oryginalnych. Oryginalni twórcy, oczywiście, mogą być
niechętni takiej "krytycznej perspektywie" i jej nie udzielić
albo warunkować ją wysokim wynagrodzeniem. Taka zgoda potrzebna
jest dorozpowszechniania utworów zależnych czyli takich, które
powstały na bazie jakiejś oryginalnej pracy - zalicza się do
nich na przykład tłumaczenia, adaptacje filmowe czy komiksowe,
ale także bardzo popularne przeróbki zdjęć czy piosenek (a
popularny w Polsce serwis internetowy „Demotywatory” pokazuje,
jak kreatywna może to być twórczość). Kolejny problem wiąże się
z tym, że różne przepisy obowiązujące w tej dziedzinie w różnych
krajach UE utrudniają rozpowszechnianie takich prac w
internecie.

Użytkownicy technologii informacyjno-komunikacyjnych, którzy
parają się jednocześnie twórczością mają istotny problem z tym,
że ich działania są często uznawane za naruszenia prawa
autorskiego albo co najmniej trwają w szarej strefie prawnej
niepewności. Przykładowo, wnaszym przypadku doszło do dość
radykalnego naruszenia prawa dozwolonego użytku, kiedy po
zgłoszeniu dokonanym przez niemiecką organizację Gema firma
Google usunęła z serwisu YouTube plik zawierający wystąpienie
Niny Paley. Nina Paley była keynote speakerem na konferencji
CopyCamp poświęconej prawu autorskiemu. Wystąpienie zawierało
krótkie cytaty z filmów obrazujące problem... dozwolonego
użytku, i te cytaty stały się powodem zablokowania dostępu do
pliku. Nie mając wglądu w komunikację pomiędzy Google i Gema, z
naszej perspektywy decyzja Google była oparta o błędne
zgłoszenie lub wręcz dokonana automatycznie przez system
ContentID.

 NO

 NO OPINION

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for online use? Are proprietary
systems sufficient in this context?

(b)[In particular if you are a serviceprovider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

YES– Please explain

Istnieją dowody na to, że wielu użytkowników internetu jest
całkowicie niezdolnych do ustalenia statusu prawnego
materiałów dostępnych on-line. Nie potrafią odróżnić serwisów
"autoryzowanych" od "nieautoryzowanych". Wielu użytkowników
opiera się na przesądach, nie na przepisach prawa, np.:
wierząc, że legalność jest powiązana z strumieniowaniem (w
odróżnieniu od ściągania) czy zapłatą (w odróżnieniu od usług
darmowych). Ponieważ nawet podstawowy poziom identyfikacji
(legalność źródła) jest dla wielu użytkowników internetu zbyt
trudny do ustalenia, wydaje się zupełnie bezcelowe
przypuszczanie, że jakikolwiek system identyfikacji zastosowany
przez posiadaczy praw/licencjobiorców może służyć celom dla
jakich jest powoływany w obecnych czasach. Takie systemy, jak
np. licencje Wolnego Oprogramowania, są sukcesem jedynie wśród
społeczności zawodowych i zaawansowanych, tam gdzie świadomość
monopoli intelektualnych jest duża. Dlatego, wierzymy, że
rozwiązanie powinno być na poziomie powszechnie obowiązującego
prawa, a nie licencji. Użytkownicy powinni mieć zakres wolności
dostosowany do ich zwykłych, naturalnych społecznych zachowań w
obrębie sieci.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basis of pre-existing works)?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you
provideremuneration schemes for users publishing/disseminating
the works they have created (on the basis of pre-existing
works) through your service?

YES– Please explain

Pośrednicy tacy jak platformy publikacji treści coraz częściej
stosują mechanizmy automatycznego usuwania treści z jakichś
powodów uznanych za niepożądane. Często mechanizmy te jako
podstawę traktują zgłoszenia od posiadaczy praw autorskich, a
mechanizmy usuwania treści działają automatycznie niezależnie
od tego czy zgłoszenie zostało dokonane prawidłowo (np. bez
weryfikacji, czy zgłaszający faktycznie posiada pełnię praw do
treści) oraz czy wykorzystanie danej treści narusza
obowiązująceprawo czy też nie (np. niezależnie od tego, czy
usuwany utwór mieści się w granicach prawa do parodii albo
innych zezwoleń dozwolonego użytku). Przykładowo, mechanizmem
takim jest ContentID zaimplementowany przez firmę Google na
stronie Youtube.com.

Ci użytkownicy, którym zależy na zarabianiu na remiksach są więc
dyskryminowani przez automatyzm mechanizmów takich jak
ContentID, choć z formalnego punktu widzenia mogą oni korzystać
z mechanizmu "counter-notice" (nie wszystkie państwa
członkowskie stosują tenmechanizm). Usunięcie ich remiksów w
wyniku arbitralnej decyzji maszyny w oparciu o roszczenia
uprawnionych do remiksowanych utworów w oczywisty sposób
pozbawia ich możliwości zarabiania. Pozostawienie tych
materiałów nie polepsza jednak ich sytuacji, gdyż ContentID
nie daje możliwości zarobku na remiksie twórcy remiksu, pozwala
jedynie dzielić zyski pomiędzy usługodawcę (Google jako
administratora YouTube) oraz twórcę oryginału (a konkretnie
osobę, która rości sobie prawa do oryginału i zgłosiła to w
systemie ContentID).

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

Rozwiązaniem problemu jest postulowane tu już wcześniejobjęcie
niekomercyjnego korzystania z cudzych utworów i ich adaptacji
(a więc twórczości wykorzystującej cudzą twórczość) zakresem
ustawowo zagwarantowanej swobody użytkownika.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its mainelements? Which activities should be covered
and under what conditions?

[Open question]

Lista wolności użytkownika obecnie istniejąca w dyrektywie
2001/29 powinna być obowiązkowa i rozszerzona aby explicite
objąć nie rynkowe dzielenie się utworami i ichadaptacjami.
Taka lista powinna zostać uzupełniona o otwartą normę
definiującą wolności użytkowników za pomocą ogólnych
kryteriów.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Private copying and reprography

Directive 2001/29/EC enables Member States to implement in their
national legislation exceptions or limitations to the
reproduction right for copies made for private use and
photocopying55

Article 5. 2)(a) and (b) of Directive 2001/29.

. Levies are charges imposed at national level on goods
typically used for such purposes (blank media, recording
equipment, photocopying machines, mobile listening devices such
as mp3/mp4 players, computers, etc.) with a view to compensating
rightholders for the harm they suffer when copies are made
without their authorisation by certain categories of persons
(i.e. natural persons making copies for their private use)
orthrough use of certain technique (i.e. reprography). In that
context, levies are important for rightholders.

With the constant developments in digital technology, the
question arises as to whether the copying of files by
consumers/end-users who have purchased content online - e.g.
when a person has bought an MP3 file and goes on to store
multiple copies of that file (in her computer, her tablet and
her mobile phone) - also triggers, or should trigger, the
application of private copying levies. It is arguedthat, in
some cases, these levies may indeed be claimed by rightholders
whether or not the licence fee paid by the service provider
already covers copies made by the end user. This approach could
potentially lead to instances of double payments whereby levies
could be claimed on top of service providers’ licence fees56

Communication "Unleashing the Potential of Cloud Computing in
Europe", COM(2012) 529 final.

57

These issues were addressed in the recommendations of Mr António
Vitorino resulting from themediation on private copying and
reprography levies. You can consult these recommendations on
the following
website:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/levy_reform/130131_levies-vitorino-recommendations_en.pdf.

.

There is also an on-going discussion as to the application or
not of levies to certain types of cloud-based services such as
personal lockers or personal video recorders.

64. In your view, is there a need to clarify at the EU level the
scope and application of the private copying and reprography
exceptions58

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?

YES– Please explain

Zakres swobody użytkownika nie powinien zależeć od rodzaju
utworu (przedmiotu prawa pokrewnego) ani od technologii
(utrwalenie na fizycznym nośniku lub nie). Swobody te nie
powinny podlegać ograniczeniom umownym, a użytkownicy powinni
móc legalnie obchodzić zabezpieczenia techniczne
uniemożliwiające im działanie w granicach ustawowej swobody.
Rodzaj działalności, a nie status prawny użytkownika powinien
być kryterium istotnym przy ocenie, czy działanie mieści się w
ramach swobody. Wszelkie korzystanie w celu niekomercyjnym z
utworów i ich adaptacji powinno być dozwolone.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

65. Should digital copies made by end users for private purposes
in the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where the harm to the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?59

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

YES– Please explain

NO– Please explain

Opłaty od czystych nośników, opłaty reprograficzne itd. (dalej
"opłaty"), podobnie jak każdy mechanizm podatkowy (albo podobny
do podatkowego) ma wiele wad. Obecnie, w Polsce taki system
istnieje w stosunku do czystych nośników danych oraz sprzętu
kopiującego, a także do usług kserograficznych. Pieniądze są
zbierane i dystrybuowane przez upoważnione organizacje
zbiorowego zarządzania. Ten proces jest tylko zdalnie
kontrolowany przez władze państwowe. Niestety, praktyka
pokazuje, że taka kontrola powinna zostać zwiększona, ponieważ
niektóre takie organizacje nie są w stanie rozdystrybuować
pieniędzy pomiędzy wszystkich posiadaczy praw. Na przykład
istnieje niepewność czy i w jakim zakresie dystrybucja powinna
się opierać na statystykach i kto ma decydować jakich
statystycznych metod użyć do gromadzenia danych, ich analizy i
obliczeń.

Ale dużo istotniejsze jest to, że nie istnieje jasno
sformułowane w przepisach prawa połączenie pomiędzy tymi
opłatami a jakąkolwiek wolnością użytkownika. Często w debacie
słychać głosy, że kopiowanie powoduje powstawanie naruszeń prawa
autorskiego. Ponieważ wielu użytkowników nie jest świadomych
istnienia opłat, przyczynia się to do powstania przesądu, że
każda kopia to strata dla posiadacza praw. Tymczasem, każda
kopia to przecież kolejna naliczona dla twórcy lub wydawcy
opłata.

Generalnie rzecz ujmując, wiązanie kopiowania i straty nie jest
w ogóle uzasadnione. Opłaty bazują tymczasem na założeniu, że
każde takie wykorzystanie utworu powoduje powstanie szkodydla
podmiotu praw. To nigdy nie udowodnione założenie prowadzi do
konkluzji, że za każdym razem, kiedy przepisy pozwalają
użytkownikom wykorzystać utwór bez licencji lub bezpośredniej
zapłaty, powinno być zapewnione jakieś rozwiązanie gwarantujące
wynagrodzenie. Taki wniosek nie powinien być jednak przyjmowany
bezkrytycznie.

Państwa członkowskie powinny mieć możliwość wprowadzania
mechanizmów rekompensujących straty tylko jeżeli istnieją
dowody, że istnieje konkretna strata dla autorów, której nie
można wyrównać w inny sposób. Każdy zysk z takiego mechanizmu
kompensacyjnego powinien być porównywany z kosztem, stąd jeżeli
badania pokażą tylko niedużą szkodę, Państwom członkowskim nie
można będzie pozwolić na wprowadzanie tych mechanizmów,
ponieważ ich koszty przewyższyłyby straty (jeśli takie w ogóle
istnieją).

 NO OPINION

66. How would changes in levies with respect to the application
to online services (e.g. services based on cloud computing
allowing, for instance, users to have copies on different
devices) impact the development and functioning of new business
models on the one hand and rightholders’ revenue on the other?

[Open question]

Pytanie w jaki sposób i od czego będzie pobierana opłata jest
istotne. Bardziej istotne jest jednak pytanie kto i wjaki
dokładnie sposób będzie te opłaty dzielił, i jakie będą koszty
tego systemu. Jeszczebardziej istotne jest pytanie, co w zamian
za funkcjonowanie takiego systemu otrzyma społeczeństwo. Naszym
zdaniem kluczowa jest swoboda niekomercyjnego korzystaniaz
utworów i ich adaptacji, która powinna być wyraźnie
zagwarantowana tym bardziej, gdyby istniejące systemy opłat
miały być rozbudowywane.

67. Would you see an added value in making levies visible on the
invoices for products subject to levies?60

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

YES– Please explain

Istnieje niska społeczna świadomość tego, że w cenie wielu
urządzeń, nośników oraz usługzawarte są opłaty, które trafiają
do organizacji mających rozdzielać je pomiędzy uprawnionych.
Wiele osób nie wie, że kopiowanie przez nich utworów zostało w
ten sposób - w pewnym sensie - opłacone. Osoby te są podatne na
propagandę twierdzącą, że kopiowanie powoduje brak przychodów po
stronie uprawnionych. Wszelki sposób na poprawienie informacji o
działaniu istniejących systemów opłat jest wobec tego dobrym
pomysłem, ale nie należy ograniczać się do informowania o
zawartości opłat w cenie towarów i usług.Obywatele powinni
wiedzieć w jaki sposób ich pieniądze są zbierane i jak są
dzielone, a także jakie są koszty funkcjonowania takiego
systemu. Informacje te, nawet jeżeli są częściowo dostępne w
sprawozdaniach właściwych organizacji, nie zawsze trafiają
wopinii publicznej.

 NO – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

Diverging national systems levy different products and apply
different tariffs. This results in obstacles to the free
circulation of goods and services in the Single Market. At the
same time, many Member States continue to allow the
indiscriminate application of private copying levies to all
transactions irrespective of the person to whom the product
subject to a levy is sold (e.g. private person or business). In
that context, not all Member States have ex ante exemption
and/or ex post reimbursement schemes which could remedy these
situations and reduce the number of undue payments61

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

.

68. Have you experienced a situation where a cross-border
transaction resulted in undue levy payments, or duplicate
payments of the same levy, or other obstacles to the free
movement of goods or services?

 YES – Please specify the type of transaction and indicate
the percentage of the undue payments. Please also indicate how
a priori exemption and/or ex post reimbursement schemes could
help to remedythe situation.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO– Please explain

Pamiętając, że "Istnieje niska społeczna świadomość tego, że w
cenie wielu urządzeń, nośników oraz usług zawarte są opłaty,
które trafiają doorganizacji mających rozdzielać je pomiędzy
uprawnionych.", to takie sytuacje mogę być bardzo trudne do
świadomego zauważenia ponieważ prawie nie majasnych oznaczeń,
informujących że opłata reprograficzna jest zawarta w cenie
jakiegoś produktu czy usługi.

 NO OPINION

69. What percentage of products subject to a levy is sold to
persons other than natural persons for purposes clearly
unrelated to private copying? Do any of those transactions
result in undue payments? Please explain in detail the example
you provide (type of products, type of transaction,
stakeholders, etc.).

[Open question]

Nie dostarczono dotychczas dowodu, że jakakolwiek taka opłata
jest należna, tj. zasadna.

70. Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect?To what extent could a priori exemptions and/or ex
post reimbursement schemes existing in some Member States help
to remedy the situation?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

71. If you have identified specific problems with the current
functioning of the levy system, how would these problems best
be solved?

[Open question]

Zdecydowanie nie zgadzamy się z konstatacją, że powstają szkody
dla właścicieli praw kiedy kopie bez ich zgody są robione
przezpewne kategorie osób, a zatem nie widzimy żadnej potrzeby
aby kompensować te wyimaginowane straty. Ale uważamy
jednocześnie, że racjonalne jest domaganie się, aby
przedsiębiorcy, którzy zarabiają na wykorzystaniu dzieł
kultury (czy innego przedmiotu ochrony prawnoautorskiej)
dzielili się zyskami z twórcami - na przykład za pomocą
jakiegoś systemu opłat. Wprowadzenie takiego systemu do
internetu wymaga wielkiej rozwagi dla uniknięcia naruszeń
prywatności czy podwójnego naliczania opłat.

Wydaje się, że najlepszym rozwiązaniem będzie płaska opłata za
korzystanie z internetu, która byłaby dystrybuowana pomiędzy
autorów (na przykład przez organizacje zbiorowego zarządzania).
Funkcjonowanie w Polsce systemu opłat reprograficznych pokazuje,
że organizacje uprawnione do ich pobierania mają problemy w
dystrybuowaniu pieniędzy do posiadaczy praw. Skomplikowane i
kosztowne analizy statystyczne są przeprowadzane bez żadnych
widocznych rezultatów. Jest więc także potrzeba aby taki system
zawierał przejrzyste i jasne zasady dystrybuowania uzyskanych
środków finansowych. Jednym z takich modeli jest np. Kreatywny
Wkład wypracowany przez Philippe Aigrain'a.

Jakkolwiek musimy podkreślić fakt, że nie powinno mieć miejsca
podwójne naliczanie opłat dla autorów prac, za któreautorzy już
uzyskali wynagrodzenie w formie płaskiej opłaty. Z tego powodu
jakikolwiek system opłat jest akceptowalny tylko pod warunkiem,
że będzie się wiązał z legalizacją nierynkowego korzystania z
dzieł przez osoby indywidualne. Z punktu widzenia obywateli
głównym problemem sytemu opłat jest pytanie: co obywatele
dostaną w zamian?

Ważnym argumentem na rzecz takiego rozwiązania jest kwestia
prywatności: tylko płaska opłata połączona z legalizacją
rozproszonej komunikacji typu "peer-2-peer"pozwoli powstrzymać
proces pozyskiwania coraz bardziej szczegółowych danych
użytkowników przez osoby trzecie. Taki system wzmocni więzi
społeczne, podniesie poziom uczestnictwa w życiu kulturalnym i
pozwoli obywatelkom i obywatelom Europy pełniejsze czerpanie z
ich dziedzictwa kulturowego.

Fair remuneration of authors and performers

The EU copyright acquis recognises for authors and performers a
number of exclusive rights and, in the case of performers whose
performances are fixed in phonograms, remuneration rights. There
are few provisions in the EU copyright law governing
thetransferof rights from authors or performers to producers62

See e.g. Directive 92/100/EEC, Art.2(4)-(7).

or determining who the owner of the rights is when the work or
other subject matter is created in the context of an employment
contract63

See e.g. Art. 2.3. of Directive 2009/24/EC, Art. 4 of Directive
96/9/EC.

. This is an area that has been traditionally left for Member
States to regulate and there are significant differences in
regulatory approaches. Substantial differences also exist
between different sectors of the creative industries.

Concerns continue to be raised that authors and performers are
not adequately remunerated, in particular but not solely, as
regards online exploitation. Many consider that the economic
benefit of new forms of exploitation is not being fairly shared
along the whole value chain. Another commonly raised issue
concerns contractual practices, negotiation mechanisms,
presumptions of transfer of rights, buy-out clauses and the
lack of possibility to terminate contracts. Some stakeholders
are of the opinion that rules at national level do not suffice
to improve their situation and that action at EU level is
necessary.

72.[In particular if you are anauthor/performer:] What is the
best mechanism (or combination of mechanisms) to ensure that
you receive an adequate remuneration for the exploitation of
your works and performances?

[Open question]

Podstawowym mechanizmem przewidzianym w prawie autorskim jest
kontrakt i każdy alternatywny mechanizm (taki jak opłaty
reprograficzne) powinien być wprowadzany tylko jeżeli są
oczywiste dowody, że umowy zawodzą. Uważamy za konieczne
przeprowadzenie dokładnej analizy procesów ekonomicznych
leżących u podstaw tworzenia i dystrybucji kultury, ponieważ
obecnie często błędnie zakłada się, że każde skorzystanie z
utworów powinno być opłacane. Istnieją badania pokazujące, że
interesy twórców nie są naruszane (albo że interes publiczny
zyskuje) nawet w przypadkach kiedy niektóre sposoby korzystania
z dzieł nie podlegają opłatom. Przykładem może być np. kwestia
opłat bibliotecznych (public lending rights) których istnienie
negatywnie odbija się na możliwościach zakupu nowości
książkowych do bibliotek. Kwestie te powinnybyć dalej
systematycznie analizowane, zanim będą podjęte jakiekolwiek
legislacyjne działania wzmacniające monopole intelektualne.

73. Is there a need to act at the EU level (for instance to
prohibit certain clauses in contracts)?

YES– Please explain

Tak, istnieje potrzeba aby zapobiec stosowaniu umów, które
zabraniają użytkownikom korzystać z ich wolności gwarantowanych
w przepisach prawa implementujących dyrektywę 2001/29, ponieważ
często się zdarza, że licencje usiłują wymusić takie zakazy.
Jednocześnie, twórca powinien mieć pełną swobodę udostępniania
jego utworów do korzystania w zakresie szerszym niż ustawowe
swobody użytkowników, w tym udzielania wolnych licencji. W
szczególności konieczne jest zagwarantowanie prawa do
rezygnacji z praw majątkowych i przeniesienia utworu do domeny
publicznej.

Niezależnie od powyższego, konieczne jest także zabronienie
wykorzystywania zabezpieczeń technicznych pomyślanych dla
uniemożliwienia użytkownikowi korzystania z jego ustawowych
swobód, bądź ograniczania tych swobód.

 NO – Please explain why

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NO OPINION

74. If you consider that the current rules are not effective,
what would you suggest to address the shortcomings you
identify?

[Open question]

Uważamy za konieczne przeprowadzenie dokładnej analizy procesów
ekonomicznych leżących u podstaw tworzenia i dystrybucji
kultury, ponieważ obecnie często błędnie zakłada się, że każde
skorzystanie z utworów powinno byćopłacane. Istnieją badania
pokazujące, że interesy twórców nie są naruszane (albo że
interes publiczny zyskuje) nawet w przypadkach kiedy niektóre
sposoby korzystania z dzieł nie podlegają opłatom. Przykładem
może być np. kwestia opłat bibliotecznych (public lending
rights) których istnienie negatywnie odbija się na
możliwościach zakupu nowości książkowych do bibliotek.
Kwestie te powinny być dalej systematycznie analizowane, zanim
będą podjęte jakiekolwiek legislacyjne działania wzmacniające
monopole intelektualne.

Respect for rights

Directive 2004/48/EE64

Directive 2004/48/EC of the European Parliament and of the
Council of 29 April 2004 on the enforcement of intellectual
property rights.

provides for a harmonised framework for the civil enforcement of
intellectual property rights, including copyright and related
rights. The Commission has consulted broadly on this text65

You will find more information on the following
website:http://ec.europa.eu/internal_market/iprenforcement/directive/index_en.htm

. Concerns have been raised as to whether some of its provisions
are still fit to ensure a proper respect for copyright in the
digital age. On the one hand, the currentmeasures seem to be
insufficient to deal with the new challenges brought by the
dissemination of digital content on the internet; on the other
hand, there are concerns about the current balance between
enforcement of copyright and the protection of fundamental
rights, in particular the right for a private life and data
protection. While it cannot be contested that enforcement
measures should always be available in case of infringement of
copyright, measures could be proposed to strengthen respect for
copyright when the infringed content is used for a commercial
purpose66

For example when the infringing content is offered on a website
which gets advertising revenues that depend on the volume of
traffic.

. One means to do this could be to clarify the role
ofintermediaries in the IP infrastructure67

This clarification should not affect the liability regime of
intermediary service providers established by Directive
2000/31/EC on electronic commerce, which will remain unchanged.

. At the same time, there could be clarification of the
safeguards for respect of private life and data protection for
private users.

75. Should the civil enforcement system in the EU be rendered
more efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

 YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO– Please explain

75. Coraz częściej pojawiają się firmy, których model biznesowy
polega na masowym składaniu w imieniu twórców, wydawców lub
producentów wniosków o ściganie nielegalnego rozpowszechniania
utworów w Sieci. Policja i prokuratura podejmuje czynności
mające na celu ustalenie tożsamości użytkowników. Firma, mając
status pokrzywdzonego w sprawie karnej, uzyskuje dostęp do tych
danych, które wykorzystuje do propozycji ugody. Proponuje
następnie użytkownikowi wycofanie wniosku o ściganie w
zamianza zapłatę określonej sumy. Wielu użytkowników przystaje
na to, nawet jeżeli zarzuty są całkowicie bezzasadne, a sama
ugoda nie musi zawsze doprowadzić do umorzenia postępowania
karnego. Istotą tego biznesu jest masowa wysyłka i
wykorzystywanie niepewnościprawnej towarzyszącej użytkownikom,
którzy w obliczu wysokich sankcji cywilnych i karnych mają
istotną motywację do zawarcia ugody.

Firmy, które czerpią swoje zyski z posiadanych praw autorskich,
starają się wzmocnić swoją kontrolę nad korzystaniem z nich w
Sieci, próbując przeforsować prawo nakazujące dostawcom
internetu ujawnianie danych swoich użytkowników (takie zapisy
znalazły się w słynnej umowie ACTA).

Problematyczne są też procedury wprowadzane przez serwisy
społecznościowe, które nie dają możliwości obrony osobie
oskarżonej o rozpowszechnianie utworów naruszające cudze prawa
autorskie. Takie utwory są cenzurowane przez serwis po
zgłoszeniu przez kogoś podejrzenia. Użytkownik nie ma w ogóle
albo ma niewielkie możliwości udowodnienia, że jednak niczyich
praw nie naruszył. W podobnych sprawach odbywających się w
"realu" decyzję podejmowałby sąd a nie prywatny przedsiębiorca.
Zdarza się, że te procedury wykorzystywane są do blokowania
treści niewygodnych dla jakiejś instytucji, a prawo autorskie
jesttylko pretekstem.

Powyższe zjawiska pokazują, że system egzekwowania praw powinien
być poprawiony nie tyle w kierunku jego poszerzania, ale w
kierunku ograniczania nadużyć w jego stosowania i rozmaitych
patologii. Nie zostały ponadto przedstawione żadne dowody na
poparcie tezy, jakoby system ten nie był obecnie efektywny,
jeżeli chodzi o zwalczanie naruszeń.

 NO OPINION

76. In particular, is the current legal framework clear enough
to allow for sufficient involvement of intermediaries (such as
Internetservice providers, advertising brokers, payment service
providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting online
copyright infringements with a commercial purpose? If not, what
measures would be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

[Open question]

Nie można odpowiedzieć na to pytanie bez uprzedniego
doprecyzowania zakresu definicji "pośrednika", który byłby
objęty tym proponowanym systemem. Na różnych warstwach sieci
działa bardzo wielu różnych pośredników. Odgrywają oni różne
role idysponują różnym zakresem kontroli nad danymi. Punktem
wyjścia i generalną zasadą powinny jednak być środki skierowane
do faktycznego sprawcy. Nie należy pochopnie wprowadzać
regulacji (czy to reżimów odpowiedzialności, czy regulacji
innego typu), które pozwalałyby pośrednikom rozciągać kontrolę
(władzę) nad stronami komunikacji elektronicznej. Tego typu
system wprowadzony w dyrektywie e-commerce doprowadził do
wprowadzenia mechanizmów "notice and takedown", które niekiedy
prowadzą do patologii takich jak prywatna cenzura lub brak
wystarczającej kontroli ze strony sądów państwowych.

W demokratycznym społeczeństwie, naruszenia powinny być ścigane
i eliminowane na podstawie decyzji sądów, do których powinna
należeć zwłaszcza decyzja o tym, czy w ogóle doszłodo
naruszenia oraz jakie z tego tytułu należy zastosować sankcje.
Takie decyzje powinny podlegać apelacji. Rolą pośredników, o
ile w ogóle prywatne podmioty mogą tu pełnić jakąś rolę,
powinno być działanie po tym, jak zostanie dokonane sądowe
rozstrzygnięcie i tylko w granicach określonych w tym
rozstrzygnięciu. Uważamy, że dobrym pomysłem byłoby
wykorzystanie pozytywnych doświadczeń kanadyjskiego systemu
"notice and notice", w którym pośrednik pełni tylko rolę
przekaźnika pomiędzy uprawnionym a użytkownikiem, któremu
zarzuca się naruszenie. Istotne jest przy tym, aby wprowadzanie
takiego systemu nie umożliwiało, ani nie zachęcało pośredników
do zbierania danych o użytkownikach prowadząc do naruszania ich
prywatności.

77. Does the current civil enforcementframework ensure that the
right balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the protection of
private life and protection of personal data?

 YES – Please explain

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NO– Please explain

Naruszenia prawa autorskiego są zagrożone sankcjami zarówno
cywilnymi jak i karnymi, ale tylko te pierwsze są regulowane
przez UE. Nie można jednak mówić o sankcjach cywilnych bez
uwzględniania karnych, gdyż oba rodzaje tworzą jeden system.
Biorąc pod uwagę całokształt tych sankcji uważamy, że system
egzekwowania praw jest w obecnej chwili zbyt represyjny w
przypadkach, w których naruszenia dokonywane są w ramach nie
rynkowego korzystania, bądź korzystania w celach związanych z
interesem publicznym (edukacja, nauka, itp.). Niejasność
zakresu swobód użytkownika powoduje, że wiele tego typu działań
ociera się lub wprost stanowi naruszenie prawa autorskiego.
Podejmujący się tych działań ryzykują poniesieniem bardzo
wysokich sankcji (wielokrotność wynagrodzenia nawet w przypadku
niezawinionych naruszeń, kary pozbawienia wolności). Nawet
jeżeli nieznane są masowe przypadki ścigania i egzekwowania
niekomercyjnych, edukacyjnych lub naukowych użytkowników,to
ryzyko odpowiedzialności powoduje, że sami ograniczają oni
zakres swojego zaangażowania (np. rezygnacja z e-learningu,
rezygnacja z text and data miniing, itd.) - czyli dochodzi do
tzw. "chilling effects".

Niejasny zakres tego, co nie jest dozwolone wpołączeniu z bardzo
ostrymi sankcjami rodzi patologie. Coraz częściej pojawiają się
firmy, których model biznesowy polega na masowym składaniu w
imieniu twórców, wydawców lub producentów wniosków o ściganie
nielegalnego rozpowszechniania utworów w Sieci. Policja i
prokuratura podejmuje czynności mające na celu ustalenie
tożsamości użytkowników. Firma, mając status pokrzywdzonego w
sprawie karnej, uzyskuje dostęp do tych danych, które
wykorzystuje do propozycji ugody. Proponuje następnie
użytkownikowi wycofanie wniosku o ściganie w zamian za zapłatę
określonej sumy. Wielu użytkowników przystaje na to, nawet
jeżeli zarzuty są całkowicie bezzasadne, a sama ugoda nie musi
zawsze doprowadzić do umorzenia postępowania karnego. Istotą
tego biznesu jest masowa wysyłka i wykorzystywanie niepewności
prawnej towarzyszącej użytkownikom, którzy w obliczu wysokich
sankcji cywilnych i karnych mają istotną motywację do zawarcia
ugody. Firmy, które czerpią swoje zyski z posiadanych praw
autorskich, starają się wzmocnić swojąkontrolę nad korzystaniem
z nich w Sieci, próbując przeforsować prawo nakazujące dostawcom
internetu ujawnianie danych swoich użytkowników (takie zapisy
znalazły się w słynnej umowie ACTA).

Problematyczne są też procedury wprowadzane przez
serwisyspołecznościowe, które nie dają możliwości obrony
osobie oskarżonej o rozpowszechnianie utworów naruszające cudze
prawa autorskie. Takie utwory są cenzurowane przez serwis po
zgłoszeniu przez kogoś podejrzenia. Użytkownik nie ma w ogóle
albo ma niewielkiemożliwości udowodnienia, że jednak niczyich
praw nie naruszył. W podobnych sprawach odbywających się w
"realu" decyzję podejmowałby sąd a nie prywatny przedsiębiorca.
Zdarza się, że te procedury wykorzystywane są do blokowania
treści niewygodnych dla jakiejś instytucji, a prawo autorskie
jest tylko wygodnym pretekstem.

 NO OPINION

A single EU Copyright Title

The idea of establishing a unified EU Copyright Title has been
present in the copyright debate for quite some time now,
although views as to the merits and the feasibility of such
anobjective are divided. A unified EU Copyright Title would
totally harmonise the area of copyright law in the EU and
replace national laws. There would then be a single EU title
instead of a bundle of national rights. Some see this as the
only manner in which a truly Single Market for content
protected by copyright can be ensured, while others believe
that the same objective can better be achieved by establishing
a higher level of harmonisation while allowing for a certain
degree of flexibility and specificity in Member States’ legal
systems.

78. Should the EU pursue the establishment of a single EU
Copyright Title, as a means of establishing a consistent
framework for rights and exceptions to copyright across the EU,
as well as a single framework for enforcement?

YES

Nie można odpowiedzieć na to pytanie bez uprzedniej wiedzy jak
takie "wspólne Unijne prawo autorskie" miałoby dokładnie
wyglądać, jakie zapisy zawierać, i jaki byłby tego prawny
skutek. Jednak wspólne prawo unijne biorące pod uwagę także
prawa użytkowników i gwarantujące im swobody wykorzystywania
utworów, takie jak podnosiliśmy wcześniej (np. prawo do
nierynkowego rozpowszechniania) uważamy za wysoce potrzebne.

 NO

 NO OPINION

79. Should this be the nextstep in the development of copyright
in the EU? Does the current level of difference among the
Member State legislation mean that this is a longer term
project?

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Other issues

The above questionnaire aims to provide a comprehensive
consultation on the most important matters relating to the
current EU legal framework for copyright. Should any important
matters have been omitted, we would appreciate if you could
bring them to our attention, so they can be properly addressed
in the future.

80. Are there any other important matters related to the EU
legal framework for copyright? Please explain and indicate how
such matters should be addressed.

[Open question]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

