


Public Consultation

on the review of the EU copyright rules

Plan de la consultation en anglais

I.  Introduction

A.  Context of the consultation

B.  How to submit replies to this questionnaire

C.  Confidentiality

II.  Rights and the functioningof the Single Market

A.  Why is it not possible to access many online content
services from anywhere in Europe?

B.  Is there a need for more clarity as regards the scope of
what needs to beauthorised (or not) in digital transmissions?

1.  The act of “making available”

2.  Two rights involved in a single act of exploitation

3.  Linking and browsing

4.  Download to own digital content

C.  Registration of works and other subject matter – is it a
good idea?

D.  How to improve the use and interoperability ofidentifiers

E.  Term of protection – is it appropriate?

III.  Limitations and exceptions in the Single Market

A.  Access to content in libraries and archives

1.  Preservation and archiving

2.  Off-premises access to library collections

3.  E – lending

4.  Mass digitisation

B.  Teaching

C.  Research

D.  Disabilities

E.  Text and data mining

F.  User-generated content

IV.  Private copying and reprography

V.  Fair remuneration of authors and performers

VI.  Respect for rights

VII.  A single EUCopyright Title

VIII.  Other issues

Please identify yourself:

Name:

In the interests of transparency, organisations (including, for
example, NGOs, trade associations and commercial enterprises)
areinvited to provide the public with relevant information
about themselves by registering in the Interest Representative
Register and subscribing to its Code of Conduct.

If you are a Registered organisation, please indicate your
Register ID number below. Your contribution will then be
considered as representing the views of your organisation.

If your organisation is not registered, you have the opportunity
toregister now. Responsesfrom organisations not registered will
be published separately.

If you would like to submit your reply on an anonymous basis
please indicate it belowby underlining the following answer:

Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis

Typeof respondent(Pleaseunderlinethe appropriate):

End user/consumer(e.g. internet user, reader, subscriber to
music or audiovisual service, researcher, student) OR
Representative of end users/consumers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"end users/consumers"

Institutional user(e.g. school, university, research centre,
library, archive) OR Representative of institutional users

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"institutional users"

Author/Performer OR Representative of authors/performer

Publisher/Producer/Broadcaster OR Representative of
publishers/producers/broadcasters

the two above categoriesare,for the purposes of this
questionnaire, normally referred toin questions as"right
holders"

Intermediary/Distributor/Other service provider(e.g. online
music or audiovisual service, games platform, social media,
search engine, ICT industry)OR Representative of
intermediaries/distributors/other service providers

for the purposes of this questionnaire normally referred to
in questions as"service providers"

Collective Management Organisation

Public authority

Member State

Other (Please explain) :

Rights and the functioning of the Single Market

Why is it notpossible to access many online content services
from anywhere in Europe?[The territorial scope of the rights
involved in digital transmissions and the segmentation of the
market through licensing agreements]

[In particular if you are an enduser/consumer:]Have you faced
problems when trying to access online services in an EU Member
State other than the one in which you live?

 YES - Please provide examples indicating the Member State,
the sector and the type of content concerned (e.g. premium
content such as certain films and TV series, audio-visual
content in general, music, e-books, magazines, journals and
newspapers, games, applications and other software)

XNO

 NO OPINION

[In particular if you are a service provider:]Have you faced
problems when seeking to provide online services across borders
in the EU?

 YES - Please explain whether such problems, in your
experience, are related to copyright or to other issues (e.g.
business decisions relating to the cost of providing services
acrossborders, compliance with other laws such as consumer
protection)? Please provide examples indicating the Member
State, the sector and the type of content concerned (e.g.
premium content such as certain films and TV series,
audio-visual content in general,music, e-books, magazines,
journals and newspapers, games, applications and other
software).

XNOIl n’y a pas réellement de difficultés pour proposer des
accès ou des exploitations transfrontalières.

Le problème est plutôt pour obtenir le paiementdes
exploitations.

L’Union Européenne ne doit pas être le terrain propice aux
contournements du droit des auteurs et devenir une simple zone
de libres échanges.

NO OPINION

[In particular if you are a right holder or a collective
managementorganisation:]How often are you asked to grant
multi-territorial licences? Please indicate, if possible, the
number of requests per year and provide examples indicating the
Member State, the sector and the type of content concerned.

[Open question]

Lesauteurs sont systématiquement confrontés à des contrats de
cession (souvent simples contrats d’adhésion non négociables)
couvrant tous les territoires du monde et même pour les
contrats imposés par les éditeurs de musique pour « l’univers
entier ».

Par ailleurs, quand il y a des sociétés de gestion collective
dans leur secteur, les auteurs font apport de leurs droits à
ces sociétés qui gèrent les autorisations d’utilisation dans le
monde, moyennant quoi ils ont la possibilité, si rien ne vient
empêcher lesystème de fonctionner, de percevoir la juste
rémunération pour la diffusion de leurs œuvres.

If you have identified problems in the answers to any of the
questions above – what would be the best way to tackle them?

[Open question]

[In particular if youare a right holder or a collective
management organisation:]Are there reasons why, even in cases
where you hold all the necessary rights for all the territories
in question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on a service provider (in
order, for instance, to ensure that access to certain content
is not possible in certain European countries)?

XYES– Please explain by giving examples

Dans certains secteurs de la création, pour atteindre un niveau
suffisant de financement des œuvres (ce qui peut permettre un
certain niveau de qualité pour la réalisation de la création),
il est justifié d’organiser la diffusion de l’œuvre en tenant
compte : de la nature des droits concédés selon les territoires
du monde, de laremontée de recettes pour ceux ayant apporté des
investissements ou encore des rémunérations que cela procure
aux ayants droit.

A titre d’exemple sur le marché du livre, la cession de droits
exclusifs pour une traduction dans une langue et/ou
unterritoire donné, est une source de rémunération partagée
entre les auteurs et les éditeurs.

 NO

 NO OPINION

[In particular if you are e.g. a broadcaster or a service
provider:]Are there reasons why, even in cases where you have
acquired all the necessary rights for all the territories in
question, you would still find it necessary or justified to
impose territorial restrictions on the service recipient (in
order for instance, to redirect the consumer to a different
website than the one he is trying toaccess)?

 YES – Please explain by giving examples

 NO

 NO OPINION

Do you think that further measures (legislative or
non-legislative, including market-led solutions) are needed at
EU level to increase the cross-border availability of content
services in the Single Market, while ensuring an adequate level
of protection for right holders?

 YES – Please explain

XNO– Please explain

Telle qu’elle est posée, la question pourrait paraître
tendancieuse. C’est pourquoi en l’état, l’adoption de mesures
législatives ou autres ne nous semble pas nécessaire.

Il faut d’abord que l’UE garantisse le respect du droit légitime
des créateurs de vivre de leur métier et du produit de
l’exploitation de leurs œuvres avant toute autre
considération. A défaut il faut quel’UE explique comment les
activités de création d’œuvres et de diffusion de celles-ci
devront ou pourront être payées de façon à ce que des
professionnels puissent continuer à s’y consacrer pleinement.

On peut aussi s’interroger sur la forme de cettequestion qui
donne à penser que ses rédacteurs estiment que l’UE permettra
forcément que le niveau de protection des titulaires sera
« adéquat ». Rien ne vient expliquer par qui ni comment le
niveau de « protection adéquat » sera estimé…

Enfin la questionposée fait clairement référence à certains
débats qui semblent réglés par l’adoption de la Directive sur
la gestion collective qui va entre autres : faciliter la
délivrance d’autorisations pour l’exploitation
multi-territoriale d’œuvres musicales. Avant d’envisager de
légiférer à nouveau sur ces questions, il conviendrait surtout
d’attendre la transposition de la nouvelle directive dans la
législation des états membres et d’estimer ses effets.

Par ailleurs, dans le domaine musical, différentes sociétés
recherchent des solutions pour améliorer la documentation et
l’identification des ayants droit musicaux, avec une GRD
(Global Repertory Database).

 NO OPINION

Is there a need for more clarity as regards the scope of what
needs to be authorised (or not) in digital transmissions?[The
definition of the rights involved in digital transmissions]

The act of “making available”

Is the scope of the “making available” right in cross-border
situations – i.e. when content is disseminated across borders –
sufficientlyclear?

XYES

 NO – Please explain how this could be clarified and what
type of clarification would be required (e.g. as in "targeting"
approach explained above, as in "country of origin" approach1

The objective of implementing a “country of origin”approach is
to localise the copyright relevant act that must be licenced in
a single Member State (the "country of origin", which could be
for example the Member State in which the content is uploaded
or where the service provider is established), regardless of in
how many Member States the work can be accessed or received.
Such an approach has already been introduced at EU level with
regard to broadcasting by satellite (see Directive 93/83/EEC on
the coordination of certain rules concerning copyright and
rights related to copyright applicable to satellite
broadcasting and cable retransmission).

)

 NO OPINION

[In particular if you are a right holder:]Could a clarification
of the territorial scope of the “making available” right have
an effect on the recognition of your rights (e.g. whether you
are considered to be an author or not, whether you are
considered to havetransferred your rights or not), on your
remuneration, or on the enforcement of rights (including the
availability of injunctive relief2

Injunctive relief is a temporary or permanent remedy allowing
the right holder to stop or prevent an infringement of his/her
right.

)?

YES – Please explain how such potential effects could be
addressed

XNO

 NO OPINION

Two rights involved in a single act ofexploitation

[In particular if you a service provider or a right holder:]Does
the application of two rights to a single act of economic
exploitation in the online environment (e.g. a download) create
problems for you?

 YES – Please explain what typeof measures would be needed in
order to address such problems (e.g. facilitation of joint
licences when the rights are in different hands, legislation to
achieve the "bundling of rights")

XNO

Cette question est sans doute inappropriée car elle
n’estabsolument pas spécifique à l’exploitation des œuvres
sur Internet.

Le droit de reproduction et le droit de représentation sont tous
deux mis en œuvre dans le cas d’une licence autorisant la
diffusion d’œuvres protégées par une radio ou par une chaine
detélévision. Il en est de même pour la diffusion de livres
électroniques (téléchargement ou consultation).

Un même fait d’exploitation économique peut évidemment entrainer
la mise en œuvre de plusieurs droits de natures différentes et
donc nécessiter que l’autorisation couvre l’ensemble de ces
droits. L’introduction de mesures sur ce point n’apparaît pas
pertinente mais elle pourrait même être lourde de conséquences
pour les ayants droit toujours confrontés aux manœuvres
d’évitement opposées par certains utilisateurs des œuvres.

 NO OPINION

Linking and browsing

Should the provision of a hyperlink leading to a work or other
subject matter protected under copyright, either in general or
under specific circumstances, be subject to the authorisation
of the rightholder?

XYES– Please explain whether you consider this to be the case in
general,orunder specificcircumstances, and why

La diversité de la typologie des hyperliens pourrait rendre
difficile une réponse simple et unique à cette question mais
devraitau moins inciter à évaluer la « portée » et la
« responsabilité » du lien sur l’acte d’accès à l’œuvre.

Pour un opérateur qui retire un avantage économique ou
financier, direct ou indirect, de ses actions, en utilisant du
contenu protégé ou mêmesimplement en présentant les accès à ce
contenu protégé pour générer un flux économique, direct ou
indirect, la règle devrait être qu’il obtienne une autorisation
des ayants droit.

Les opérateurs se comportant comme de véritables exploitants des
œuvres protégées en offrant des accès à celles-ci, devraient, à
tout le moins, verser une rémunération aux ayants droit des
contenus servant à cet opérateur à générer des recettes dans le
cadre de son activité ou à valoriser la capitalisation boursière
de son entreprise.

 NO – Please explain whether you consider this to be the case
in general, or under specific circumstances, and why (e.g.
because it does not amount to an act of communication to the
public – or to a new public, or because it should be covered by
acopyright exception)

 NO OPINION

Should the viewing of a web-page where this implies the
temporary reproduction of a work or other subject matter
protected under copyright on the screen and in the cache memory
of the user’s computer, either in general orunder specific
circumstances, be subject to the authorisation of the
rightholder?

 YES – Please explain whether you consider this to be the
case in general, or under specific circumstances, and why

XNO– Please explain whether you consider this to be the case in
general, or under specific circumstances, and why (e.g. because
it is or should be covered by a copyright exception)

Toutefois l’éventualité qu’il n’y aurait pas d’incidence
économique « suffisante » pour justifier une autorisation
préalable desayants droit dans cette situation ne doit pas
exclure d’envisager si une compensation financière ne se
justifierait pas au regard de la valorisation économique
réalisée grâce aux contenus protégés.

La gestion collective est le meilleur moyen pour répondreà ce
type de situations qui peuvent être réglées par le contrat
(licence) adapté.

 NO OPINION

Download to own digital content

[In particular if you are an end user/consumer:]Have you faced
restrictions when trying to resell digital files that you
havepurchased (e.g. mp3 file, e-book)?

 YES – Please explain by giving examples

NO Voir réponse question 14.

NO OPINION

[In particular if you are a right holder or a service provider:]
What would be the consequences of providing a legal
frameworkenabling the resale of previously purchased digital
content? Please specify per market (type of content) concerned.

[Open question]

Une étude est en cours en France dans le cadre du CSPLA (Conseil
supérieur de la propriété littéraire et artistique) pour évaluer
l’importance du marché de la revente et du prêt dans le domaine
numérique et pour faire une évaluation des enjeux économiques,
secteur par secteur.

Une législation sur la revente de fichiers numériques (livre,
musique, film, autres) introduirait un bouleversement
économique radical dont personne n’est capable de mesurer
lesconséquences. Le marché primaire serait directement
concurrencé par le développement du marché de l’occasion.

En l’absence de dégradation entre les fichiers numériques
d’origine et les fichiers numériques dits « d’occasion », le
consommateur ne fera aucune distinction.

Une légalisation sur la revente licite de contenus numériques
achetés entrainerait donc inéluctablement la cannibalisation du
marché d’origine par le marché d’occasion et, par voie de
conséquence, la remise en cause de la rémunération des
titulaires de droit dont ces derniers bénéficient au sein du
marché d’origine tandis qu’ils ne perçoivent rien sur le marché
de la revente.

La question juridique centrale est aussi la garantie que le prêt
ou la revente de fichiers numériques contenant des œuvres
protégées ne soit pas à l’origine d’une multiplication des
exemplaires en circulation. Quelqu’un vend ou prête le contenu
protégé au format numérique qu’il a licitement acquis, la
question est de savoir comment il peut garantir qu’il n’a pas
gardé un exemplaire de l’œuvre ?

Dans le monde physique, la propriété de l’exemplaire est
transférée par la nature même de l’acte de vente ou de prêt.
Dans le monde du numérique et dessupports dématérialisés, tous
les repères sont différents.

Les questions juridiques qui se posent sont nombreuses. Aucune
position ou décision ne peut être envisagée sans faire l’objet
d’une évaluation sérieuse des questions économiques et
juridiques maisaussi techniques qui se posent.

Registration of works and other subject matter – is it a good
idea?

Would the creation of a registration system at EU level help in
the identification and licensing of works and other subject
matter?

 YES

XNO

 NO OPINION

What would be the possible advantages of such a system?

[Open question]

Certains pourraient y voir l’avantage d’éviter l’apparition
d’œuvres orphelines, ce qui est utile mais ce qui n’est pas
la finalité première du droit d’auteur.

En réalité, lagestion collective permet dans un certain nombre
de secteurs d’éviter l’apparition d’un corpus d’œuvres
orphelines, compte tenu des apports faits par les ayants droit
et du rôle des sociétés de gestion.

La France a récemment adopté une législation sur la gestion des
œuvres indisponibles afin de permettre les exploitations de
ces œuvres au format numérique.

What would be the possible disadvantages of such a system?

[Open question]

Dans la perspective d’un registre européen, la question du coût
de créationet de fonctionnement se posera comme un préalable et
devra être résolue (et financée) par l’Union Européenne.

Un tel système d’enregistrement des œuvres serait ingérable
techniquement et conceptuellement. Il suppose un registre tenu
en temps réel, répertoriant tous les ayants droit, toutes les
œuvres (reconnues comme telles dans tous les pays de l’UE),
dans tous les secteurs de la création (un film produit pour le
cinéma, comme une photo, les écrits de toutes sortes et leurs
iconographies, les musiques, etc.).

L’idée d’un tel registre ne nous parait pas réaliste mais si sa
mise en place était décidée, il serait très difficile de le
faire fonctionner et de rectifier des informations erronées ou
contredites par des positions antagonistes entre ayants droit
(exemple entre auteurs et cessionnaires).

Un tel registre ferait double emploi avec les répertoires des
sociétés de gestion de droits qui devront pourtant continuer à
les faire fonctionner puisqu’ils sont indispensables pour
répondre au besoin de répartir lesdroits collectés à leurs
adhérents. L’Europe pourrait en revanche s’intéresser
davantage aux initiatives en cours pour améliorer les bases de
données (par secteur) sur les œuvres et les ayants droit des
œuvres.

La question se posera aussi de savoirquelles informations
seraient accessibles dans ce registre ? Le (ou les)
titulaire(s) du droit de copie ou d’exploitation (copyright),
le (ou les) auteur(s) de l’œuvre et le (ou les) cessionnaire(s)
de droits d’auteur ?

What incentives for registration byrightholders could be
envisaged?

[Open question]

L’enregistrement ou le réenregistrement d’une œuvre ne pourra ou
ne devra entraîner aucune conséquence sur la nature ou le
périmètre des droits d’auteur reconnus sur l’œuvre. Les
traités internationaux interdisent les formalités comme
condition pour la protection et l’exercice des droits.

Il ne pourra donc y avoir aucune incitation qui reposerait sur
un niveau de protection ou de droits différenciés selon les
auteurs ou les diffuseurs des œuvres.

How to improve the use and interoperability of identifiers

What should be the role of the EU in promoting the adoption
of identifiers in the content sector, and in promoting the
development and interoperability of rights ownership and
permissions databases?

[Openquestion]

Le préalable politique normal pour répondre à cette question
vague, serait de disposer d’une étude sérieuse, secteur par
secteur, qui ne soit pas seulement au niveau des normes des
états membres ou de l’Union Européenne mais aussi des normes
mondiales.

L’UE pourrait utilement inciter à la réflexion des états membres
pour l’identification des points de difficultés.

L’UE pourrait utilement aider les initiatives des ayants droit
pour améliorer au plan mondial la gestion des bases de données
œuvres etayants droit (exemple, GRD).

Are the current terms of copyright protection still appropriate
in the digital environment?

XYES– Please explain

Pour favoriser la circulation de la culture et du savoir, il
faudrait, selon certains, entre autres mesures,réduire la durée
du copyright (du droit d’auteur) à une durée très limitée à
compter de la publication de l’œuvre (5, 10, 15 ou 25 ans). Ce
qui est totalement admissible du point de vue des créateurs et
auteurs d’œuvres originales.

On aurait pu espérer quel’UE se serait dispensée d’aborder cette
question qui ne semble être posée que pour créer un écran de
fumée sur d’autres sujets.

Une autre question qui serait peut-être plus intéressante ou
pertinente, ce serait de savoir si dans les contrats proposés
aux auteurs, la confusion entre durée de protection et durée de
cession des droits des auteurs ne devrait pas être encadrée pour
éviter les abus.

Mais puisqu’il faut répondre à la seule question de la durée de
protection, nous exposerons certains arguments.

Il y aurait d’abord la question de la cohérence des actions de
l’UE. La durée de protection a été harmonisée en Europe par
une directive récente. L’UE vient aussi dans les dernières
années d’harmoniser la durée de protection de certains droits
voisins, tous les pays membres de l’UE n’ont pas encore
transposé cette directive.

Réduire la durée de protection des œuvres irait à l’encontre de
la politique menée jusqu’ici par la Commission européenne qui
vise à protéger et à développer les industries
culturelleseuropéennes par le biais d’une durée de protection
appropriée.

Par ailleurs, réduire la durée de protection du droit d’auteur
en deçà de 50 ans post mortem serait contraire aux engagements
internationaux des pays de l’Union Européenne.

La durée de protection des œuvres est le moyen de permettre aux
auteurs et aux héritiers de ceux-ci de percevoir la juste
rémunération de leur travail ou de leur patrimoine, à
proportion des recettes ou de l’économie que l’exploitation de
leurs œuvres permet.

La durée deprotection actuelle est justifiée pour assurer la
pérennité de la culture et du patrimoine culturel. Sans
recettes au titre de la propriété des œuvres, y compris au-delà
de la mort de l’auteur, celles-ci ne seront sans doute plus
gérées aussi activement.

NO – Please explain if they should be longer or shorter

 NO OPINION

Limitations and exceptions in the Single Market

Are there problems arising from the fact that most limitations
and exceptions provided in the EU copyright directives are
optional for the Member States?

 YES – Please explain by referring to specific cases

XNO– Please explain

Qu’elles soient obligatoires ou facultatives, pour certains il
n’y aura jamais assez d’exceptions au droit d’auteur et il
pourrait en être ainsi jusqu’à ce qu’iln’y ait plus de droit
d’auteur.

Il ne devrait plus y avoir de nouvelles exceptions ou de
changements au périmètre des exceptions sans examiner le droit
à rémunération des créateurs des œuvres concernées et
éventuellement celui des cessionnaires des droitssur ces
œuvres.

Le droit d’auteur ne doit pas devenir -à bon compte pour les
responsables politiques- une simple variable d’ajustement de
l’expression de certaines solidarités qui devraient être de
la responsabilité des pouvoirs publics plutôt que sectorielles.

 NO OPINION

Should some/all of the exceptions be made mandatory and, if so,
is there a need for a higher level of harmonisation of such
exceptions?

 YES – Please explain by referring to specific cases

XNO– Please explain

Voir réponsequestion 21.

 NO OPINION

Should any new limitations and exceptions be added to or removed
from the existing catalogue?Please explain by referring to
specific cases.

[Open question]

La directive 2001/29 couvre un champ large qui permet aux états
membres et àla jurisprudence d’agir avec la souplesse
nécessaire dans leur système interne, en prenant en compte la
réalité dans chaque état membre de l’Union Européenne.

Independently from the questions above, is there a need to
provide for a greater degree of flexibility in the EU
regulatory framework for limitations and exceptions?

 YES – Please explain why

XNO– Please explain why

Une exception au droit d’auteur est une expropriation des
auteurs sur leurs œuvres.

Une exception au droit d’auteur doit êtredéfinie et circonscrite
dans son périmètre, elle doit être justifiée, elle ne doit pas
viser des publics dont l’importance et le nombre remettent en
cause l’économie de la production des créations, le potentiel
des exploitations possibles et donc le droità rémunération des
auteurs sur la diffusion de leurs œuvres.

Le droit d’auteur ne doit pas devenir une exception et c’est ce
qui risque de se produire en multipliant les exceptions au
droit d’auteur.

 NO OPINION

If yes, what would be the best approachto provide for
flexibility? (e.g. interpretation by national courts and the
ECJ, periodic revisions of the directives, interpretations by
the Commission, built-in flexibility, e.g. in the form of a
fair-use or fair dealing provision / open norm, etc.)? Please
explain indicating what would be the relative advantages and
disadvantages of such an approach as well as its possible
effects on the functioning of the Internal Market.

[Open question]

Does the territoriality of limitations and exceptions, in
yourexperience, constitute a problem?

 YES – Please explain why and specify which exceptions you
are referring to

XNO– Please explain why and specify which exceptions you are
referring to

 NO OPINION

In the event that limitations and exceptionsestablished at
national level were to have cross-border effect, how should the
question of “fair compensation” be addressed, when such
compensation is part of the exception? (e.g. who pays whom,
where?)

[Open question]

Le démantèlement du droit d’auteurpar l’élargissement des
exceptions (liste d’exceptions obligatoires, ajout d’exceptions
à la liste des exceptions déjà prévues dans la Directive sur la
Société de l’information, éventuelle introduction de la notion
juridique du « fair use ») est une proposition inacceptable
pour les créateurs et les titulaires de droits.

D’après la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne,
le droit d’auteur est un droit fondamental relevant du droit de
propriété, lequel est protégé comme tel.

Ce droit est le seul moyen de garantir aux auteurs une
rémunération équitable en contrepartie de leur travail.

Le travail des créateurs participe par ailleurs à d’autres
libertés fondamentales, telles que la liberté d’expression, la
liberté de création et la liberté d’entreprendre…

Affaiblir le droit d’auteur mettrait en péril la survie des
créateurs comme professionnels pouvant vivre de leur métier
et, par voie de conséquence, les industries culturelles.

Access to content in libraries and archives

Preservation and archiving

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying to use an exception
to preserve and archive specific works or other subject matter
in your collection?

(b)[In particular if you are a rightholder:]Have you experienced
problems with the use by libraries, educational establishments,
museum or archives of the preservation exception?

 YES – Please explain, by Member State, sector, and the type
of use in question.

XNO

 NO OPINION

If thereare problems, how would they best be solved?

[Open question]

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

[Openquestion]

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

Off-premises access to library collections

(a)[In particular if you are an institutional user:]Have you
experienced specific problems when trying tonegotiate
agreements with rights holders that enable you to provide
remote access, including across borders, to your collections
(or parts thereof) for purposes of research and private study?

Il y a rarement de problèmes quand on fait des propositions
raisonnables et respectueuses du droit moral et de l’intérêt de
chacun.

(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying to consult, including
across borders, works and other subject-matter held in
thecollections of institutions such as universities and
national libraries when you are not on the premises of the
institutions in question?

Il ne me semble pas extraordinaire que les universités ou les
bibliothèques puissant émettre des restrictions relativement à
un certain type d’usagers ainsi que concernant certaines de
leurs collections. Quoi qu’il en soit, quand la motivation est
fondée et appuyée le cas échéant de letters de soutien, il n’y
a jamais de problème.

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with institutional users that enable those
institutions to provide remote access, including across
borders, to the works or other subject-matter in their
collections, for purposes of research and private study?

[Openquestion]

On peut regretter la complexité de la vie qu’on se crée, s’en
plaindre et vouloir toujours bénéficier de tous les avantages
sans tenir aucun compte des conséquences que ses choix peuvent
avoir pour les autres.

Faut-il pour autant devenir simpliste et n’avoir aucune vision à
moyen ou long terme sur l’avenir des créateurs et des industries
culturelles qui alimentent le patrimoine culturel d’aujourd’hui
mais qui se posent des questions sur le devenir de leurs
activités et les moyens d’en vivre professionnellement ?

Si la création n’est plus un métier pour les auteurs, mais
uniquement un loisir ou une activité accessoire, il est bien
certain que l’appauvrissement du patrimoine culturel touchera
rapidement de façon sensible le public.

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered and under which conditions?

[Open question]

La solution législative serait la plus mauvaise, car la moins
proche de la diversité des réalités possibles.

La voie contractuelle, et éventuellement, la gestion collective,
sont les seules qui permettent de prévoir une juste rémunération
pour les créateurs, tout en adaptant les solutions aux cas
particuliers.

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

E – lending

(a)[In particular if you are alibrary:]Have you experienced
specific problems when trying tonegotiate agreements to enable
the electronic lending (e-lending), including across borders,
of books or other materials held in your collection?

(b)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experienced specific problems when trying toborrow books or
other materials electronically (e-lending), including across
borders, from institutions such as public libraries?

(c)[In particular if you are aright holder:]Have you negotiated
agreements with libraries to enable them to lend books orother
materials electronically, including across borders?

XYES– Please explain with specific examples

Dans le domaine de l’écrit, des discussions sont en cours sous
l’égide du ministère de la culture entre représentants des
auteurs, des éditeurs et des bibliothèques pour envisager un
accord et un Code des bons usages entre professionnels.

 NO

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

The following two questions are relevant both to this point (n°
3) and theprevious one (n° 2).

[In particular if you are an institutional user:]What
differences do you see in the management of physical and online
collections, including providing access to your subscribers?
What problems have you encountered?

[Open question]

[In particular if you are a right holder:]What difference do you
see between libraries’ traditional activities such as
on-premises consultation or public lending and activities such
as off-premises (online, at a distance) consultation and
e-lending? Whatproblems have you encountered?

[Open question]

Les ayants droit sont évidemment, et par principe, favorables à
la numérisation de leurs œuvres, mais attachés à ce que
certaines règles soient respectées.

Numériser, oui, mais avec intelligence et en veillant au niveau
de qualité pour éviter l’atteinte à l’intégrité des œuvres,
pour éviter aussi le gâchis qui pourrait consister à laisser
plusieurs structures de mêmes natures financer la numérisation
des mêmes œuvres.

L’activité traditionnelle des bibliothèques est fondamentalement
différente de celle des bibliothèques consultables, en ligne ou
à distance.

Pour ce dernier type d’activités, il s’agit d’organiser le
nouveau mode de diffusion des œuvres de l’écrit destiné à des
publics différents ou nouveaux et avec des modes d’accès qui ne
sont pas ceux de l’activité traditionnelle des bibliothèques.

Ce nouveau mode de diffusion pose de nombreuses questions, entre
autres : l’évaluation du risque de piratage qui sera fonction
des formats et de la protection des fichiers proposés par la
structure, la qualité des fichiers numériques réalisés et donc
le respect de l’intégrité de l’œuvre des auteurs, les
conditions de la rémunération des ayants droit au titre de la
nouvelle diffusion numérique ainsi faite pour des publics
consultant à distance les fonds documentaires disponibles.

Mass digitisation

[In particular if you are an institutional user,engaging or
wanting to engage in mass digitisation projects, a right
holder, a collective management organisation:]Would it be
necessary in your country to enact legislation to ensure that
the results of the 2011 MoU (i.e. the agreements concluded
between libraries and collecting societies) have a cross-border
effect so that out of commerce works can be accessed across the
EU?

X YES – Please explain why and how it could best be achieved

NO– Please explain

Le législateur français a adopté en 2012 un système de gestion
collective pour l’exploitation aux formats numériques des
œuvres indisponibles. Ce dispositif nous paraitrépondre aux
besoins exprimés.

NO OPINION

Would it be necessary to develop mechanisms, beyond those
already agreed for other types of content (e.g. for audio- or
audio-visual collections, broadcasters’ archives)?

 YES – Please explain

XNO– Please explain

Voir réponsen° 40.

 NO OPINION

Teaching

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject-matter for illustration for
teaching, includingacross borders?

(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used for illustration for
teaching, including across borders?

YES – Please explain

XNO

La loi française comporte une exception sur ce sujet.

Cette exception repose sur des accords incluant une rémunération
au profit des ayants droit.

A notre connaissance, aucun contentieux ne s’est développé qui
pourrait donner à penser qu’un problèmepersiste.

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

What mechanisms exist in the market place to facilitate the use
of content for illustration for teaching purposes? How
successful are they?

[Open question]

L’exception dite “pédagogique” introduite dans la loi française
a été complétée par des accords professionnels, secteur par
secteur.

La loi française a également instauré un mécanisme de cession
légale du droit à « reprographie », ce qui permet aux
enseignants de distribuer à leurs élèves des copies d’œuvres en
classe pour une utilisation collective.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities of the beneficiary
institutions should be covered andunder what conditions?

[Open question]

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

L’exception telle qu’elle existe est facultative. Elle doit
faire l’objet d’une juste rémunération des ayants droit
encontrepartie des avantages qu’elle fournit aux enseignants et
aux établissements d’enseignement.

Les établissements scolaires (privés ou publics) dispensant
l’éducation aux nouvelles générations ne peuvent être des
zones de non droit pour le droit d’auteur.

Le Ministère de l’éducation nationale devrait à cette effet
bénéficier d’une dotation qui permettrait aux enseignants et
aux établissements de s’acquitter de droits d’auteur.

Research

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced specific problems when
trying to use works or other subject matter in the context of
research projects/activities, including across borders?

(b)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the way in which
works or other subject-matter are used in the context of
research projects/activities, including across borders?

 YES – Please explain

XNO

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

What mechanisms exist in the Member States to facilitate the use
of content for research purposes? How successful are they?

[Open question]

Disabilities

(a)[In particular if you are a person with a disability or an
organisationrepresenting persons with disabilities:]Have you
experienced problems with accessibility to content, including
across borders, arising from Member States’ implementation of
this exception?

(b)[In particular if you are an organisation providing
servicesfor persons with disabilities:]Have you experienced
problems when distributing/communicating works published in
special formats across the EU?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from theapplication of
limitations or exceptions allowing for the
distribution/communication of works published in special
formats, including across borders?

 YES – Please explain by giving examples

XNO

La question est en discussion en France.

Une modificationde la loi française est prévue afin d’élargir le
périmètre actuel de l’exception « handicap ».

 NO OPINION

If there are problems, what could be done to improve
accessibility?

[Open question]

What mechanisms exist in the market place to facilitate
accessibility to content? How successful are they?

[Open question]

Le traité de Marrakech crée une exception obligatoire au droit
d’auteur. La France a d’ores et déjà entamé des discussions
avec les organisations concernées pour modifier sa législation.

(Voiraussi réponse question n° 50).

Text and data mining

(a)[In particular if you are an end user/consumer or an
institutional user:]Have you experienced obstacles, linked to
copyright, when trying to use text or data mining methods,
including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced obstacles, linked to copyright, when providing
services based on text or data mining methods, including across
borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced specific problems resulting from the use of text
and data mining in relation to copyright protected content,
including across borders?

 YES – Please explain

XNO– Please explain

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

[Open question]

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

Are there other issues, unrelated to copyright, that constitute
barriers to the use of text or data mining methods?

[Open question]

User-generated content

(a)[In particular if you are an end user/consumer:]Have you
experiencedproblems when trying to use pre-existing works or
other subject matter to disseminate new content on the
Internet, including across borders?

(b)[In particular if you are a service provider:]Have you
experienced problems when users publish/disseminate new content
based on the pre-existing works or other subject-matter through
your service, including across borders?

(c)[In particular if you are a right holder:]Have you
experienced problems resulting from the way the users are using
pre-existing works orother subject-matter to disseminate new
content on the Internet, including across borders?

XYES– Please explain by giving examples

J’ai subi l’utilisation de contenus textuels diffusés sur des
sites étrangers qui étaient tout simplement réutilisé sansque
la source ne soit mentionnée et purement et simplement plagié.
Par ailleurs le droit moral peut être bafoué quand l’œuvre ou
partie de l’œuvre se trouve intégré dans un contexte qui la
dénature.

C’est pourquoi une nouvelle exception dans ce domaine aurait
inévitablement pour effet de créer de nombreux abus qui déjà
sont fréquents.

Il faudrait préalablement faire une typologie des œuvres
concernées (types d’emprunts, nombres d’emprunts, utilisation
des emprunts dans la nouvelle œuvre), ce qui est matériellement
impossible.

Par ailleurs les critères parfois mis en avant de la « non
exploitation » ou du caractère « non marchand » devraient être
clarifiés dans le contexte du numérique (financement par la
publicité, la monétisation, les affiliations).

Enfin le risque d’atteintes au droit moral des auteurs est
évident. Il ne doit y avoir aucune exception au droit moral
reconnu aux auteurs du fait de contenus générés par les
utilisateurs mais utilisant des œuvres préexistantes.

La gestion collective peut probablement, dans certains secteurs
et dans une certaine mesure, permettre de trouver des
conditions acceptables pour la diffusion d’œuvres intégrant des
contenus protégés dans des conditions simplifiées et
automatisées.

NO

 NO OPINION

(a)[In particular ifyou are an end user/consumer or a right
holder:]Have you experienced problems when trying to ensure
that the work you have created (on the basis of pre-existing
works) is properly identified for online use? Are proprietary
systems sufficient in this context?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
possibilities for users that are publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service to properly identify these works for
online use?

 YES – Please explain

 NO – Please explain

 NO OPINION

(a)[In particular if you are an end user/consumer or a right
holder):]Have you experienced problems when trying to be
remunerated for the use of the work you have created (on the
basisof pre-existing works)?

(b)[In particular if you are a service provider:]Do you provide
remuneration schemes for users publishing/disseminating the
works they have created (on the basis of pre-existing works)
through your service?

 YES – Please explain

NO– Please explain

La création d’une œuvre nouvelle à partir d’une ou de plusieurs
œuvre(s) protégée(s) n’a rien de nouveau.

Ces contenus, s’ils sont originaux, sont des œuvres composites,
intégrant tout ou partie d’œuvres préexistantes.

Les accordset les contrats avec les auteurs des œuvres
d’origine, les cessionnaires de droits ou les sociétés de
gestion de droits permettent de régir la diffusion de ces
œuvres composites.

 NO OPINION

If there are problems, how would they best be solved?

[Open question]

La question principale est celle de la confiscation de la valeur
économique par certains prestataires de l’Internet qui
développent des outils et des pratiques qui génèrent du flux
économique par l’utilisation, directe ou indirecte, de
contenusprotégés mais à leur seul profit.

If your view is that a legislative solution is needed, what
would be its main elements? Which activities should be covered
and under what conditions?

[Open question]

If your view is that a different solution is needed, what would
it be?

[Open question]

La notion d’UGC, c'est-à-dire un contenu « généré » par un
internaute, recouvre des réalités très diverses : cela peut
aller d’un vidéoclip posté sur un site sans aucune
modification, à une vidéo amateur sonorisée avec uneœuvre
musicale ou à une adaptation de très nombreuses œuvres
préexistantes.

Dans ces conditions et comme le souligne le rapport De Wolf
remis récemment à la Commission européenne, il serait
prématuré, voire dangereux, d’instaurer une exception pour
les UGCsans disposer d’une étude démontrant l’ampleur de ce
phénomène. Il s’agit demesurer les conséquences juridiques
qu’une telle modification pourrait entrainer sur les droits
dont disposent les créateurs tant au regard de leur droit moral
que de leurs droits patrimoniaux.

Le critère évoqué par les partisans d’une exception « UGC » est
celui du caractère « non commercial » de l’activité en cause
qui, selon eux, justifie l’introduction d’une telle exception
au droit d’auteur.

Or, il va de soi que le préjudicesubi par les créateurs au titre
de leurs droits patrimoniaux et de leur droit moral est
indépendant du caractère commercial de l’utilisation de leurs
œuvres. L’adaptation et la diffusion d’une œuvre peuvent
mettre en péril l’intégrité de cette dernière sans pour autant
avoir un but commercial !

Par ailleurs, le concept est à manier avec la plus grande
précaution car un internaute peut « poster » une œuvre sans
intention commerciale ou marchande, pour autant la plateforme
qui en permet la diffusion (comme par exemple Youtube) en tire
forcément un bénéfice. Il ne peut donc s’agir d’un critère
pertinent pour justifier la création d’une exception.

Seules les incitations à ce que les parties concernées
s’entendent sur des mécanismes négociés, qui seraient
vertueux c'est-à-dire respectueux des droits des auteurs
pourraient permettre d’avancer de façon juste et efficace.

Private copying and reprography

In your view, is there a need to clarify at the EU level the
scope and application of the private copying and reprography
exceptions3

Art. 5.2(a) and 5.2(b) of Directive 2001/29/EC.

in the digital environment?

 YES – Please explain

XNO– Please explain

La copie privée permet de répartir aux auteurs et aux ayants
droit des sommes significatives au titre de lajuste
rémunération à leur revenir pour compenser le préjudice que
causent des techniques qui, par leur importance et leurs
usages, dans le public permettent d’accéder à des contenus
protégés de façon massive.

La copie privée permet aussi le financement d’un grand nombre de
manifestations et d’actions culturelles car une partie des
sommes collectées ne sont pas versées à titre de rémunération
aux ayants droit.

 NO OPINION

Should digital copies made by end users for private purposes in
the context of a service that has been licensed by
rightholders, and where the harm to the rightholder is minimal,
be subject to private copying levies?4

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies

XYES– Please explain

Voir réponse n° 64.En dehors des considérations de licence
accordée à un diffuseur par les ayants droit, c’est la copie
unique ou individuelle mais, répétée de façon massive, qui
justifie la fixation d’unecompensation au profit des ayants
droit des œuvres.

 NO – Please explain

 NO OPINION

How would changes in levies with respect to the application to
online services (e.g. services based on cloud computing
allowing, for instance, users to have copies ondifferent
devices) impact the development and functioning of new business
models on the one hand and rightholders’ revenue on the other?

[Open question]

Would you see an added value in making levies visible on the
invoices for products subject to levies?5

This issue was also addressed in the recommendations of Mr
Antonio Vitorino resulting from the mediation on private
copying and reprography levies.

XYES– Please explain

La France a récemment mis en place un système qui assure la
transparence de cesinformations au profit des consommateurs,
dans des conditions satisfaisantes : affichage du montant de la
rémunération copie privée, communication sur la finalité et
l’utilisation des sommes collectées au titre de la copie
privée.

NO – Please explain

NO OPINION

Have you experienced a situation where a cross-border
transaction resulted in undue levy payments, or duplicate
payments of the same levy, or other obstacles to the free
movement of goods or services?

 YES – Please specify the type oftransaction and indicate the
percentage of the undue payments. Please also indicate how a
priori exemption and/or ex post reimbursement schemes could
help to remedy the situation.

NO– Please explain

 NO OPINION

What percentage of products subject to alevy is sold to persons
other than natural persons for purposes clearly unrelated to
private copying? Do any of those transactions result in undue
payments? Please explain in detail the example you provide
(type of products, type of transaction, stakeholders, etc.).

[Open question]

Where such undue payments arise, what percentage of trade do
they affect? To what extent could a priori exemptions and/or ex
post reimbursement schemes existing in some Member States help
to remedy the situation?

[Openquestion]

If you have identified specific problems with the current
functioning of the levy system, how would these problems best
be solved?

[Open question]

La copie privée respecte un point d’équilibre entre les intérêts
des créateurs et les intérêts desusagers. Il ne s’agirait pas,
sous la poussée de certains opérateurs de nouveaux services en
ligne ou sous les assauts répétés de certains lobbys, de
fragiliser un dispositif qui a fait la preuve de sa pertinence
et de son adaptabilité, sans qu’il soit besoin de légiférer au
niveau européen.

Cette pertinence tient au fait que le dispositif de l’exception
et de la rémunération pour copie privée s’applique dès lors
qu’un particulier réalise une copie pour son propre usage,
quel que soit le service concerné et la technologie utilisée.

Fair remuneration of authors and performers

[In particular if you are an author/performer:] What is the best
mechanism (or combination of mechanisms) to ensure that you
receive an adequate remuneration for the exploitation of your
works and performances?

[Open question]

La rémunération proportionnelle est une règle essentielle pour
assurer aux auteurs la plus haute rémunération, en les
associant au succès de l’exploitation et de la diffusion de
leurs œuvres.

Mais la questionse pose de l'équilibre et de la transparence du
partage de valeurs, entre exploitants ou diffuseurs et auteurs.
Il y a des circonstances, pour certaines diffusions et dans
l’environnement numérique tout particulièrement, dans
lesquelles la rémunération des auteurs basée uniquement sur le
versement d’un pourcentage sur les recettes d’exploitation
liées directement à l’œuvre s’avère insuffisant pour garantir
une juste rémunération des auteurs des œuvres de l’esprit
protégées. Il serait alors justifié que lepourcentage fixé
soit obligatoirement accompagné d’un minimum garanti par achat
d’exemplaire ou par accès à l’œuvre.

Selon les secteurs, ou selon les droits exploités dans certains
secteurs, les systèmes de gestion collective volontaire mis en
place, parou pour les auteurs, sont à même de leur assurer la
transparence de la rémunération à leur revenir au titre de
l’utilisation de leurs œuvres.

La gestion individuelle entre auteur et diffuseur d’une œuvre
résulte des contrats signés et des termes des actes d’adhésion
des auteurs dans une société de gestion de droits.

L’utilisation d’œuvres protégées sur Internet est massive, la
gestion collective semble être le dispositif le plus
approprié : pour permettre aux créateurs d’être rémunérés,
aux fournisseursd’accéder aux catalogues nécessaires pour
lancer leurs plateformes, mais aussi au public pour avoir accès
à un vaste choix d’œuvres protégées par le biais de services
légaux.

Is there a need to act at the EU level (for instance to prohibit
certain clausesin contracts)?

XYES– Please explain

Il ne s’agit pas d’envisager une harmonisation européenne par le
plus petit dénominateur commun des règles juridiques en vigueur
dans l’UE en matière de droit d’auteur. Pour une fois, l’Union
européenne devraittraiter ces questions par le haut, sous peine
que l’Union européenne se tiers-mondise par le découragement
total des créateurs et des auteurs et l’aliénation de leur
liberté de création.

L’Union Européenne pourrait, en revanche, fixer certaines lignes
directrices dans le cas où l’auteur se verrait proposer des
contrats exclusifs de cession, parfois coercitifs et pour la
durée de la protection, soit 70 ans post-mortem.

Dans la plupart des situations, les auteurs sont dans
l’incapacité de véritablement négocier leurs contrats de
cession dont les termes sont totalement imposés par les
« grands » éditeurs, les producteurs ou les télédiffuseurs
des œuvres. Dans ces cas, il s’agit pour nombre d’auteurs
d’accepter ou de refuser de simples contrats d’adhésion, non
négociables sur des clauses aussi essentielles que la durée de
cession (souvent confondue dans les contrats avec la durée de
protection), sur l’étendue de la cession (généralement le
monde, mais dans le secteur musical l’«univers »), sur les
droits d’exploitation cédés (tous sans aucune obligation
d’exploitation effective des droits ainsi cédés).

En l’état actuel du droit et des pratiques, il n’y a aucune
certitude que les comptes envoyés aux auteurs soient
équitables, transparents et réels.

En l’état actuel, il n’y a pas de possibilité, simple et
raisonnable, de sortir d’un contrat d’édition au-delà d’une
certaine durée, alors même qu’il est possible que plus aucune
exploitation ne soit faite de l’œuvre en cause ou que l’auteur
ne touche plus rien depuis plusieurs années.

 NO – Please explain why

 NO OPINION

If you consider that the current rules are not effective, what
would you suggest to address the shortcomings you identify?

[Open question]

L’Union Européenne prétend vouloir assurer un haut niveaude
protection aux créateurs en Europe afin de permettre que leurs
activités s’épanouissent au bénéfice de la pluralité culturelle
de cette zone économique.

L’Union Européenne pourrait utilement obliger les états membres
à organiser les négociations interprofessionnelles
nécessaires, par secteur, entre les organisations
représentatives des auteurs et celles représentatives des
éditeurs et/ou producteurs. La discussion ou la négociation de
contrats types entre partenaires sociaux changerait profondément
la situation européenne actuelle.

Respect for rights

Should the civil enforcement system in the EU be rendered more
efficient for infringements of copyright committed with a
commercial purpose?

XYES– Please explain

En tant que adhérent auu Snac, membre duCPE (Conseil permanent
des écrivains), je suis favorable à un renforcement des
sanctions concernant les infractions au droit d’auteur commises
dans un but commercial.

En revanche, le Snac est totalement opposé à ce qu’un tel
renforcement puisse,a contrario, être invoqué pour justifier
une totale exonération des infractions au droit d’auteur qui
auraient été commises « sans usage commercial » alors que cette
notion est loin d’être aussi facile à définir dans
l’environnement numérique.

Les ayants droit seront donc particulièrement attentifs à la
façon de structurer une éventuelle articulation des sanctions
en fonction de l’appréciation de résultats économiques et non
plus des faits.

 NO – Please explain

 NO OPINION

In particular, is the current legal framework clear enough to
allow for sufficient involvement of intermediaries (such as
Internet service providers, advertising brokers, payment
service providers, domain name registrars, etc.) in inhibiting
online copyright infringements with a commercial purpose? If
not, what measures would be useful to foster the cooperation of
intermediaries?

[Open question]

La limitation du droit d’auteur est une forme d’expropriation
partielle de la jouissance normale d’une propriété privée. Une
telle expropriation nepeut être légitimement envisagée qu’à la
condition que soit examinée la rémunération de l’auteur, basée
sur les flux financiers qui naissent de transferts économiques
ou des effets d’aubaines.

Does the current civil enforcement framework ensure that
theright balance is achieved between the right to have one’s
copyright respected and other rights such as the protection of
private life and protection of personal data?

XYES– Please explain

 NO – Please explain

 NO OPINION

A single EU Copyright Title

Should the EU pursue the establishment of a single EU Copyright
Title, as a means of establishing a consistent framework for
rights and exceptions to copyright across the EU, as well as a
single framework for enforcement?

YES

XNO

En l’état actuel, uneharmonisation éventuelle ne se ferait que
par un nivellement par le bas.

Or le travail des auteurs et les droits sur l’exploitation des
œuvres sont à la base d’une source économique importante en
Europe (certains documents font état de 8 millionsd’emplois
dans les industries culturelles européennes et indiquent que le
chiffre d’affaires de ces secteurs représenterait presque 5 % du
PIB cumulé des états membres).

 NO OPINION

Should this be the next step in the development of copyright in
the EU?Does the current level of difference among the Member
State legislation mean that this is a longer term project?

[Open question]

Other issues

The above questionnaire aims to provide a comprehensive
consultation on the most important matters relating to the
current EU legal framework for copyright. Should any
importantmatters have been omitted, we would appreciate if you
could bring them to our attention, so they can be properly
addressed in the future.

Are there any other important matters related to theEU legal
framework for copyright? Please explain and indicate how such
matters should be addressed.

[Open question]

La consultation lancée par la Commission européenne est bien sûr
légitime dans son principe, mais elle nous semble cependant
discutable dans sa forme et ses modalités.

Elle appelle aussi des remarques sur ses modalités
d’organisation.

Le délai octroyé pour mener la consultation (même s’il a été
repoussé) est beaucoup trop court compte tenu de la nature, de
la technicité et du nombre dequestions.

Il est totalement anormal, sur le plan des règles européennes
mais aussi sur le plan des principes, que la consultation n’ait
été publiée par la commission que dans une version anglaise,
obligeant les citoyens et les organisations professionnelles
des différents états membres à une uniformité culturelle et
terminologique particulièrement dommageable dans cette matière
où l’Europe ne semble plus parler que de copyright et jamais de
authors right law.

Une telle consultation ne pouvait être utilement entreprise
qu’avec une réelle étude d’impacts économique et juridique
dans les différents pays de l’Union concernant les divers
secteurs des industries culturelles.

Les résultats d’une telle étude préalable auraient pu permettre
de mesurer l’importanceréelle de l’activité des créateurs
(auteurs et/ou compositeurs des différents secteurs de la
création) sur l’économie et l’emploi, direct ou indirect, dans
l’Union Européenne et dans les différents états membres.

Le lancement de cette consultation et l’éventualité de
modifications des règles seraient justifiés par l’importance
économique du numérique pour l’économie européenne. Toutefois
à supposer cette importance avérée, il n’y a aucune étude pour
démontrer les gains éventuels par rapport aux pertes certaines !

Si, néanmoins, la Commission devait envisager certaines
évolutions des règles de droit d’auteur en Europe, elle devra
aussi traiter de la véritable problématique qui concerne les
créateurs : le transfert de valeur qui s’opère au profit de
certainsintermédiaires techniques de l’Internet (tels que, par
exemple, Google, Facebook, Apple, Amazon, etc.) au détriment
des auteurs et plus largement de tous les acteurs des
industries culturelles.

