
         Public Consultation on the review of the EU copyright rules

Table of Contents

 • 1. Public Consultation on the review of the EU copyright rules
        o 1.1. PLEASE IDENTIFY YOURSELF
        o 1.2. 1. Have you faced problems when trying to access online
        services
          in an EU Member State other than the one in which you live? o 1.3.
        64. In your view, is there a need to clarify at the EU level the
        scope and application of the private copying and reprography
        exceptions 1 in the digital environment? o 1.4. 80. Are there any
        other important matters related to the EU legal framework for
        copyright? Please explain and indicate how such matters should be
        addressed.

1 Public Consultation on the review of the EU copyright rules

1. PLEASE IDENTIFY YOURSELF

 • Name:
 • Yes, I would like to submit my reply on an anonymous basis
   • TYPE OF RESPONDENT (Please underline the appropriate): End
     user/consumer

2. 1. Have you faced problems when trying to access online  services  in  an
EU Member State other than the one in which you live?

Oui, j'habite en Allemagne, et à chaque fois que l'on me transmet un lien
YouTube, je n'arrive à accéder à la vidéo

3. 64. In your view, is there a need to clarify at the EU level the scope
and application of the private copying and reprography exceptions 1 in the
digital environment?

Léchange de pair à pair (P2P) doit être assimilé  à  de  la  copie  privée,
ainsi que cela l'a été  fait  en  Espagne,  et  en  2012  par  les  députés
néerlandais.


Cette assimilation du partage pair à pair à la copie privée doit permettre
d'autoriser à la fois le téléchargement d'œuvres (download) mais aussi la
mise à disposition de ces œuvres (upload) sur le réseau.

1.4 80. Are there any other important matters related to the EU legal
framework for copyright? Please explain and indicate how such matters
should be addressed.

Oui.

Je pense que les DRM devraient être interdites. Elles sont un frein au
partage des œuvres et limite la liberté des individus. Internet et la
numérisation des œuvres offrent une opportunité sans précédent à l'Humanité
de partager la connaissance. Les DRM sont un obstacle et un danger non
seulement à cette possibilité de diffusion du savoir, mais aussi à la
simple conservation des œuvres.

Une œuvre, achetée sous sa forme numérique avec des DRM, pourra ne plus
être lisible dans un, cinq, dix ou vingt ans. Il suffit que le seul
matériel capable de lire ce fichier protégé par DRM tombe en panne, pour
que son propriétaire ne puisse plus jouir de cette œuvre. Il suffit que
l'éditeur du logiciel capable de lire ce fichier protégé par DRM fasse
faillite et ne publie plus de nouvelle version de son logiciel. Il suffit
qu'une faille de sécurité efface à distance les fichiers contenant l'œuvre
de tous les supports.

Chaque fichier protégé par DRM peut ainsi disparaître à tout moment du
patrimoine de l'Humanité. Si une œuvre n'était diffusée qu'à travers des
copies protégés par DRM, cette œuvre serait en danger de mort permanent.

C'est pour toutes ces raisons que les DRM doivent être interdites.

Author: Michaël Parienti Created: 2014-03-05 Wed 23:50 Emacs 24.3.1 (Org
mode 8.2.4)
Validate
-----------------------
Public Consultation on the review of the EU copy..

file:///tmp/toto.html

1 of 2

03/05/2014 11:53 PM


