


Consultation publique

sur la révision des règles de l’Union européenne
en matière de droit d’auteur*

Table des matières

I.Introduction  2

A. Contexte de la consultation  2

B. Comment répondre à ce questionnaire   3

C. Confidentialité  3

II. Droits et fonctionnement du marché unique  7

A. Pourquoi de nombreux services en ligne ne sont-ils pas
accessibles partout en Europe ?   7

B. Faut-il davantage de clarté concernant la portée de ce qui
doit être autorisé (ou non) dans les transmissions numériques ?
10

a. La « mise à disposition »  10

b. Deux droits impliqués dans un seul fait d’exploitation  11

c. Liens et navigation  12

d. Téléchargement définitif de contenu numérique  13

C. Enregistrer les œuvres et autres objets protégés – une bonne
idée ?  14

D. Comment améliorer l’utilisation et l’interopérabilité des
identifiants ?  14

E. Durée de protection – est-elle adéquate ?  15

III. Limitations et exceptions dans le marché unique  16

A. Accès au contenu dansles bibliothèques et archives  19

1. Préservation et archivage  19

b. Accès aux collections d’une bibliothèque en dehors des locaux
20

c. Prêt électronique  21

d. Numérisation de masse  22

B. Enseignement  23

C. Recherche  25

D. Handicaps  25

E. Fouille de textes et de données  26

F. Contenus générés par les utilisateurs  28

IV. Copie et reproduction privées  30

V. Rémunération équitable des auteurs et des artistes
interprètes  33

VI. Respect des droits  34

VII. Un titre européen de droit d’auteur unique  35

VIII. Autres questions  36

* Note : il s’agit d’une traduction française non officielle
établie par le collectif « Creators for Europe »
(http://www.creatorsforeurope.eu). Il est impératif, pour
éviter toute confusion lors du traitement de la réponse, de ne
pas modifier l’ordre et la numérotation des questions.

Introduction

Contexte de la consultation

Au cours des vingtdernières années, Internet et la technologie
numérique ont remodelé les processus de création, de
distribution et d’accès aux contenus. De nouvelles opportunités
se sont présentées pour ceux qui créent et produisent du contenu
(un film, un roman ou une chanson, par exemple), pour les
nouvelles plateformes de distribution comme pour les anciennes,
pour les institutions telles que les bibliothèques, pour les
activités comme la recherche, et pour les citoyens qui
entendent désormais pouvoir accéder à du contenu informatif,
éducatif ou de divertissement, indépendamment des frontières
géographiques.

Ce nouvel environnement comporte également son lot de défis. Le
marché devra par exemple continuer à s’adapter à de nouveaux
modes de distribution et d’utilisation.Un autre défi réside
dans la nécessité, pour le législateur, de s’assurer que le
système de droits, de limitations et d’application de ces
droits reste adéquat et soit adapté à ce nouvel environnement.
La présente consultation se concentre sur ce deuxièmedéfi :
veiller à ce que le cadre réglementaire européen relatif au
droit d’auteur reste en adéquation avec ses objectifs dans
l’environnement numérique, afin de soutenir la création et
l’innovation, d’exploiter pleinement le potentiel du marché
unique, defavoriser la croissance et les investissements dans
notre économie et de promouvoir la diversité culturelle.

Dans sa « Communication sur le contenu dans le marché unique
numérique »1

COM (2012)789 final, 18/12/2012.

, la Commission présente deux lignesd'action parallèles : il
s’agit, d'une part, de mener à terme ses travaux de révision
et de modernisation du cadre législatif européen relatif au
droit d'auteur2

Comme annoncé dans la stratégie en matière de propriété
intellectuelle « Vers un marché unique des droits de propriété
intellectuelle » :COM (2011)287 final, 24/05/2011.

3

« sur la base d’études de marché, d’une analyse d’impact et de
travaux de rédaction législative », comme annoncé dans la
communication(2012)789.

, en vue de prendre une décision en 2014 sur le dépôt de
propositions de réforme législative, et, d'autre part, de
favoriser l'application de solutions pratiques, apportées par
les entreprises du secteur par le biais du dialogue avec les
parties prenantes sur le thème « Des licencespour l’Europe »,
sur des problèmes pour lesquels des progrès rapides ont été
jugés nécessaires et possibles.

Le processus « Des licences pour l’Europe » est désormais
finalisé4

Voir le document (en anglais) « Des licences pour l’Europe – Dix
engagements afin d’amener plus de contenu en
ligne » :http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

. La Commission se félicite des solutions pratiques mises en
avant par les parties prenantes dans ce contexte et suivra leur
progression. Les parties intéressées ont pris des engagements
dans chacun des quatre groupes de travail (transférabilité
transfrontalière des services, contenus générés par les
utilisateurs, patrimoine cinématographique et audiovisuel et
fouille de données et de textes). La Commission souhaite que
l’ensemble de ces promesses constitue un nouveau pas en avant
vers une simplification del’environnement de l’utilisateur dans
de nombreuses situations différentes. La Commission note
également que, dans deux groupes de travail – à savoir ceux
portant sur les contenus générés par les utilisateurs et sur la
fouille de données et de textes – les parties prenantes ne sont
pas parvenues à un accord sur les problèmes à résoudre ni sur
les résultats. Les discussions et les résultats du dialogue
« Des licences pour l'Europe » seront aussi pris en
considération dans le cadre de la révision du cadre
législatif.

Dans le cadre du processus de révision, la Commission lance
maintenant une consultation publique sur des thèmes énoncés
dans la Communication sur le contenu dans le marché unique
numérique, à savoir : « territorialité dans le marché
intérieur; harmonisation du droit d’auteur, limitations et
exceptions au droit d’auteur à l’ère numérique; fragmentation
du marché européen du droit d’auteur; et moyens d’améliorer
l’efficacité et l’efficience des mesures de contrôle de
l’application, tout enrenforçant leur légitimité dans le
contexte plus large de la réforme du droit d’auteur ». Comme
l’ont souligné les conclusions du Conseil européen5

EUCO 169/13, 24 et 25 octobre 2013.

d’octobre 2013, « Par ailleurs, pour fournir des services et
contenus numériques dans l'ensemble du marché unique, il faut
mettre en place un régime du droit d'auteur adapté à l'ère
numérique. C'est pourquoi la Commission achèvera au printemps
2014 la révision du cadre de l'UE relatif au droit d'auteur à
laquelle elle procède actuellement. Il est important de
moderniser le régime européen du droit d'auteur et de faciliter
l'octroi de licences, tout en garantissant un niveau élevé de
protection des droits de propriété intellectuelle et en tenant
compte de la diversité culturelle ».

Cette consultation s’appuie sur les consultations et les
auditions publiques précédentes, notamment celles portant sur
le « Livre vert sur le droit d’auteur dans l’économie de la
connaissance »6

COM(2008)
466/3,http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/copyright-infso/index_fr.htm#maincontentSec2.

, le « Livre vert sur la distribution en ligne d'œuvres
audiovisuelles »7

COM(2011) 427
final,http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2011/audiovisual_en.htm.

et « les contenus en ligne »8

http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/2009/content_online_en.htm.

. Ces consultations ont permis de récolter auprès des parties
prenantes de précieuses informations sur un certain nombre de
questions, concernant des sujets aussi variés que la
territorialité du droit d’auteur et les possibilités d’abolir
cette dimension, les exceptions liées à la diffusion en ligne
des connaissances et la rémunération des titulaires de droits,
en particulier dans le secteur del’audiovisuel. Des parties
intéressées représentant tous les niveaux de la chaîne de
valeur ont exprimé leur avis, y compris des titulaires de
droits, des distributeurs, des consommateurs et des
universitaires. Par ailleurs, les questions ont suscité
desréponses extrêmement variées sur la meilleure manière de
procéder. Une communication est venue compléter le « Livre vert
sur le droit d’auteur dans l’économie de la connaissance »,
tandis que les réponses au « Livre vert sur la distribution en
ligne d'œuvres audiovisuelles » ont alimenté par la suite des
débats sur la directive relative à la gestion collective des
droits d’auteur, ainsi que le processus de révision
actuellement en cours.

Comment répondre à ce questionnaire 

Vous êtes invités à faire parvenir vos réponses dans un fichier
au format Word, PDF ou OpenDocumentau plus tard le
5 février 2014à l’adresse suivante (DG Marché intérieur et
services) :markt-copyright-consultation@ec.europa.eu. Veuillez
noter que les réponses envoyées après cette datene seront pas
prises en compte.

Cette consultation s’adresse à différentes catégories de parties
prenantes. Dans la mesure du possible, il est indiqué quelle(s)
catégorie(s) de personnes interrogées est (sont) la (les) plus
susceptible(s) d’être concernée(s) pour chaque question
(annotation entre parenthèses, en début de question). Les
personnes interrogées ne doivent cependant pas hésiter à
répondre à n’importe quelle question/à toutes les questions.
Veuillez également noter qu’à l’exception de la
questionrelative à l’identification des personnes interrogées,
aucune question n’est obligatoire. Les réponses ne répondant
qu’à une partie des questions seront également acceptées.

Il vous est demandé de formuler vos réponses directement dans ce
document de consultation. Pour les questions dont la réponse est
« Oui/Non/Sans avis », veuillezsouligneret indiqueren
caractères grasla réponse que vous avez choisie, afin de nous
permettre d’identifier facilement votre choix.

Dans vos réponses, vous êtes priés de vous référer à la
situation dans les États membres de l’Union européenne.Vous
êtes tout particulièrement invités à préciser, s’il y a lieu,
quel serait l’impact des options que vous proposez en termes de
coûts, d’opportunités et de revenus.

La consultationpublique est disponible en anglais. Néanmoins,
les réponses peuvent être soumises dans n’importe laquelle des
24 langues officielles de l’Union européenne.

Confidentialité

Les contributions reçues à cette consultation seront publiées
sur le site de la DG MARKT, ainsi qu’un rapport de synthèse
présentant les réponses sous la forme de données statistiques
et agrégées.

Veuillez noter que toutes les contributions reçues seront
publiées avec mention de l’identité du contributeur, sauf si
celui-ci s’oppose à lapublication de ses données personnelles
au motif que cela porterait préjudice à ses intérêts légitimes.
Dans ce cas, la contribution sera publiée sous une forme
anonyme, à la demande expresse du contributeur. Sinon, la
contribution ne sera pas publiée et son contenu ne sera pas
pris en compte dans le rapport de synthèse.

Veuillez lire notredéclaration de confidentialité.

veuillez vous identifier :

Nom :

Par souci de transparence, les organisations (y compris, par
exemple, les ONG, les associations professionnelles et les
entreprises commerciales) sont priées de communiquer au public
toute information utile lesconcernant, en s'inscrivant au
registre des représentants d’intérêts et en souscrivant à son
code de déontologie.

Si vous représentez une organisation enregistrée, veuillez
mentionner ci-dessous votre numéro de registre. Votre
contribution sera alors considérée comme le reflet du point de
vue de votre organisation.

…………………………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………………………..

Si votre organisation n’est pas enregistrée, vous avez la
possibilitéde l’enregistrer dès à présent. Les réponses des
organisations non enregistrées seront publiées séparément.

Si vous souhaitez soumettre votre réponse de manière anonyme,
veuillez le signaler ci-dessousen soulignant la réponse
suivante :

Oui, je souhaite soumettre ma réponse de manière anonyme

profil de la personne interrogée(Veuillezsoulignerla réponse
appropriée):

Utilisateur/consommateur final(par exemple, utilisateur
d’Internet, lecteur, abonné à un servicemusical ou
audiovisuel, chercheur, étudiant)OU représentant
d’utilisateurs/consommateurs finaux

dans le cadre de ce questionnaire,généralement désigné sous
le nom d’« utilisateurs/consommateurs finaux »dans les
questions

Utilisateur institutionnel(par exemple, école, université,
centre de recherche, bibliothèque, archives)OU représentant
d’utilisateurs institutionnels

dans le cadre de ce questionnaire, généralement désigné sous
le nom d’« utilisateurs institutionnels »dans les questions

Auteur/artiste interprète OU représentant d’auteurs/artistes
interprètes

Éditeur/producteur/diffuseur OU représentant
d’éditeurs/producteurs/diffuseurs

dans lecadre de ce questionnaire,les deux catégories
mentionnées ci-dessussont généralement désignéessous le nom
de« titulaires de droits »dans les questions

Intermédiaire/distributeur/autre fournisseur de services(par
exemple, service musical ou audiovisuel en ligne, plateforme de
jeux, médias sociaux, moteur de recherche, industrie des TIC)OU
représentant d’intermédiaires/distributeurs/autres fournisseurs
de services

dans le cadre de ce questionnaire, généralement désigné sous
le nom de« fournisseurs de services »dans les questions

Organisme de gestion collective

Autorité publique

État membre

Autre(veuillez préciser) :

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Droits et fonctionnement du marché unique

Pourquoi de nombreux services en ligne ne sont-ils pas
accessibles partout en Europe ?

[Portéeterritoriale des droits liés aux transmissions numériques
et segmentation du marché par des accords de licences]

Les titulaires de droits d’auteur et de droits voisins – comme
les écrivains, les chanteurs, les musiciens – ne bénéficient
pas d’une protection unique au sein de l’Union européenne. Au
lieu de cela, ils sont protégés sur la base d’un faisceau de
droits nationaux dans chaque État membre. Ces droits ont en
grande partie été harmonisés par les directives européennes
existantes. Cependant, des disparités subsistent encore et la
portée géographique de ces droits est limitée au territoire de
l’État membre qui les octroie. Le droit d’auteur est donc
territorial dans le sens où les droits sont acquis et mis en
œuvre pays par pays, en vertu du droit national9

Ce principe a été confirmé par la Cour de Justice à de multiples
reprises.

.

La diffusion de contenu protégé par le droit d’auteur sur
Internet – par un service d’écoute de musique en ligne ou un
vendeur de livres électroniques en ligne, par exemple –
requiert donc, en principe, une autorisation pour chaque
territoire national dans lequel le contenu est communiqué au
public. Bien entendu, les titulaires de droits sont en mesure
d’octroyer une licence multiterritoriale ou paneuropéenne, de
façon à ceque des services de contenu soient fournis dans
plusieurs États membres et de manière transfrontalière. De
nombreuses mesures ont été prises à l’échelle européenne pour
favoriser l’octroi de licences multiterritoriales : la
proposition de directive sur lagestion collective des droits
d’auteur10

Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil du
11 juillet 2012concernant la gestion collective des droits
d’auteur et des droits voisins et la concession de licences
multiterritoriales de droitsportant sur des œuvres musicales en
vue de leur utilisation en ligne dans le marché intérieur,
COM(2012) 372 final.

, qui devrait sensiblement favoriser l’octroi de licences
multiterritoriales d’œuvres musicales pour les services en
ligne11

Les organisations de gestion collective jouent un rôle important
dans la gestion des droits en ligne pour des œuvres musicales,
ce qui contraste avec les situations où les droits en ligne
font l’objet de licences octroyées directement par des
titulaires de droits, tels que des producteurs de films ou de
disques, ou par des éditeurs de journaux ou de livres.

, le dialogue structuré avec les parties prenantes « Des
licences pour l’Europe »12

Plus d’informations sur:
http://ec.europa.eu/licences-for-europe-dialogue/.

, ainsi que des mesures initiées par le marché, telles que le
travail effectué actuellement par la Linked Content Coalition13

Plus d’informations sur:http://www.linkedcontentcoalition.org/.

.

Le dialogue « Des licences pour l’Europe » s’est penché en
particulier sur la question spécifique de la transférabilité
transfrontalière, c’est-à-dire la possibilité, pour les
consommateurs qui ont souscrit à des services en ligne dans
leur État membre, de continuer à avoir accès à ces services
lorsqu’ils sont en déplacement dans d’autres États membres. Par
conséquent, des représentants du secteur audiovisuel ont publié
une déclaration conjointe affirmant leur volonté d’œuvrer
davantage au développement de la transférabilité
transfrontalière14

Voir le document (en anglais) « Des licences pour l’Europe – Dix
engagements afin d’amener plus de contenu en ligne »
:http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

.

Bien que des progrès aient été accomplis, des problèmes
demeurent en matière de fourniture et d’accès transfrontaliers
aux services. Ces problèmes se font surtout ressentir auprès
des consommateurs qui souhaitent accéder à des services
disponibles dans des États membres autres que leur État membre
de résidence. Tous les services en ligne ne sont pas
disponibles dans tous les États membres et les consommateurs
rencontrent des problèmes lorsqu’ils essaient d’accéder à ces
services de façon transfrontalière. Dans certains cas, même
lorsqu’un « même » service est disponible dans tous les États
membres, les consommateurs ne peuvent y avoir accès de façon
transfrontalière (ils n’ont accèsqu’à leur service « national »
et, s’ils essaient d’accéder au « même » service dans un autre
État membre, ils sont redirigés vers celui de leur pays de
résidence.)

Cette situation peut découler en partie de la territorialité des
droits et des difficultés associées à l’obtention de droits dans
différents territoires. Des clauses contractuelles figurant dans
les accords de licence conclus entre les titulaires de droits et
les distributeurs et/ou entre les distributeurs et les
utilisateurs finaux peuvent également être à l’origine de
certains problèmes (interdiction d’accès, redirection).

La question fondamentale qui se pose est donc de savoir s’il
convient de prendre d’autres mesures (législatives ou non
législatives, y compris des solutions orientées par le marché)
au niveau européen à moyen terme15

Pour les éventuelles mesures à long terme, telles que
l’établissement d’un Code européen du droit d’auteur
(établissant un titre unique), voir la section VII de ce
document de consultation.

afin d’augmenter la disponibilité transfrontalière de services
de contenu dans le marché unique, tout en assurant un niveau de
protection adéquat des titulaires de droits.

[Enparticulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final :]Avez-vous rencontré des problèmes en essayant
d’accéder à des services en ligne dans un autre État membre
de l’UE que celui où vous vivez ?

 OUI – Veuillez fournir des exemples en précisantl’État
membre, le secteur et le type de contenu concernés (par
exemple, contenu d’appel tel que certains films et séries
télévisées, contenu audiovisuel en général, musique, livres
électroniques, magazines, revues et journaux, jeux,
applications ou autrelogiciel)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

[En particulier si vous êtes un fournisseur de
services :]Avez-vous rencontré des problèmes en essayant de
fournir des services en ligne transfrontaliers au sein de
l’UE ?

 OUI – Veuillez expliquer si, selon vous, ces problèmes sont
liés au droit d’auteur ou à d’autres questions (par exemple, à
des décisions commerciales liées au coût des services
transfrontaliers, au respect d’autres lois comme celles sur la
protection du consommateur) ? Veuillez fournir des exemples en
précisant l’État membre, le secteur et le type de contenu
concernés (par exemple, contenu d’appel tel que certains films
et séries télévisées, contenu audiovisuel en général,
musique,livres électroniques, magazines, revues et journaux,
jeux, applications ou autre logiciel)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

SANS AVIS

[En particulier si vous êtes un titulaire de droits ou une
organisationde gestion collective :]Êtes-vous souvent sollicité
pour octroyer des licences multiterritoriales ? Veuillez
indiquer, si possible, le nombre de demandes par an et fournir
des exemples en précisant l’État membre, le secteur et le type
de contenu concernés.

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous avez identifié des problèmes dans vos réponses à une ou
plusieurs des questions précédentes, quelle serait la meilleure
façon de les aborder ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[En particulier si vous êtes un titulaire de droits ou une
organisation de gestion collective :]Y a-t-il des raisons pour
lesquelles, même dans des cas où vousdétenez tous les droits
nécessaires pour tous les territoires concernés, vous
trouveriez nécessaire ou justifié d’imposer des restrictions
territoriales à un fournisseur de services (par exemple pour
vous assurer que l’accès à certains contenus n’est pas possible
dans certains pays européens) ?

 OUI – Veuillez expliquer en donnant des exemples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

[En particulier si vous êtes, par exemple, un diffuseur ou un
fournisseur de services :]Y a-t-il des raisons pour lesquelles,
même dans des cas où vous avez obtenu tous les droits
nécessaires pour tous les territoires concernés, vous
trouveriez nécessaire ou justifié d’imposer des restrictions
territoriales au destinataired’un service (par exemple pour
rediriger le consommateur vers un site différent de celui
auquel il tente d’accéder) ?

 OUI – Veuillez expliquer en donnant des exemples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Pensez-vous que d’autres mesures (législatives ou non
législatives, y compris des solutions orientées par le marché)
soient nécessaires au niveau européen pour augmenter la
disponibilité transfrontalière de services de contenu dans le
marchéunique, tout en assurant un niveau de protection adéquat
des titulaires de droits ?

 OUI – Veuillez développer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON– Veuillez développer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Faut-il davantage de clarté concernant la portée de ce qui doit
être autorisé (ou non) dans les transmissions numériques ?

[Définition des droits liés aux transmissions numériques]

Le cadre européen pour laprotection du droit d’auteur et des
droits voisins dans l’environnement numérique est
principalement établi par la directive 2001/29/CE16

Directive 2001/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 22
mai 2001 sur l’harmonisation de certains aspects dudroit
d’auteur et de droits voisins dans la société de
l’information.

sur l’harmonisation de certains aspects du droit d’auteur et des
droits voisins dans la société de l’information. D’autres
directives européennes dans ce domaine pertinentes pour
l’environnement en ligne sont celles qui concernent la
protection des logiciels17

Directive 2009/24/CE du Parlement européen et du Conseil du 23
avril 2009 concernant la protection juridique des programmes
d’ordinateur.

et des bases de données18

Directive 96/9/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mars
1996 concernant la protection juridique des bases de données.

.

La directive 2001/29/CE harmonise les droits des auteurs et des
titulaires de droits voisins19

Les producteurs de films et de disques, les interprètes et les
diffuseurs sont titulaires de ce que l’on appelle des « droits
voisins » pour, respectivement, leurs films, disques,
performances et diffusions. Le contenu de l’auteur protégé par
un droit d’auteur est qualifié d’« œuvre » ou d’« œuvres »,
tandis que le contenu protégé par des droits voisins est appelé
« autre objet protégé ».

qui sont essentiels pour la transmission de copies numériques
d’œuvres(comme un livre électronique) et d’autres objets
protégés (comme un enregistrement en format mp3) par Internet
ou tout autre réseau numérique similaire.

Les droits les plus pertinents pour les transmissions numériques
sont le droit de reproduction, c’est-à-dire le droit d’autoriser
ou d’interdire la production de copies20

Le droit« d’autoriser oud'interdire la reproduction directe ou
indirecte, provisoire ou permanente, par quelque moyen et sous
quelque forme que ce soit, entout ou en partie » (voir article
2 de la directive 2001/29/CE), bien queles actes de
reproduction provisoires de nature transitoire ou
accessoiresoient exclus sous certaines conditions (voir article
5, paragraphe 1, de la directive 2001/29/CE).

(particulièrement important au début de la transmission – par
exemple lors du téléchargement d’une copie numériqued’une œuvre
sur un serveur en vue de la rendre disponible – et au niveau de
l’utilisateur final – c’est-à-dire lorsqu’un utilisateur
télécharge une copie numérique d’une œuvre), et le droit de
communication au public/mise à disposition, c’est-à-dire le
droit d’autoriser ou d’interdire la diffusion d’œuvres sur des
réseaux numériques21

Le droit d'autoriser ou d'interdire toute communication au
public, par fil ou sans fil, et d’autoriser ou d’interdire la
mise à disposition du public « sur demande » (voir article 3 de
la directive 2001/29/CE).

. Ces droits sont intrinsèquement liés aux transmissions
numériques et doivent être acquis.

La « mise à disposition »

La directive 2001/29/CE ne précise nila naturede ce qui est
couvert par le droit de mise à disposition (la mise en ligne,
l’accessibilité pour le public ou encore la réception
effective par le public), nile lieuoù la « mise à disposition »
est effectuée. Cela ne pose pas de problème si la mise à
disposition est limitée à un seul territoire. En revanche,
plusieurs questions surviennent lorsque la transmission couvre
plusieurs territoires et que des droits doivent être acquis (la
« mise à disposition » s’effectue-t-elle uniquement dans le
pays de mise en ligne ? ou dans chacun des pays depuis lesquels
onpeut potentiellement accéder au contenu ? ou dans chacun des
pays depuis lesquels on accède effectivement au contenu ?). La
jurisprudence la plus récente de la Cour de justice de l’Union
européenne (CJUE) suggère qu’un critère pertinent serait celui
du « ciblage » du public d’un État membre particulier22

Voir en particulier l’affaire C-173/11 (Football Dataco vs
Sportradar) et l’affaire C-5/11 (Donner) pour les droits
d’auteur et droits voisins, et l’affaire C-324/09 (L’Oréal vs
eBay) pour les marques commerciales. Pour la juridiction, voir
aussi les affaires jointes C-585/08 et C-144/09 (Pammer et
Hotel Alpenhof) ainsi que l’affaire en instance C-441/13 (Pez
Hejduk) ; voir néanmoins l’affaire C-170/12 (Pinckney vs KDG
Mediatech) qui adopte une autre approche.

.Selon cette approche, l’acte couvert par le droit d’auteur (qui
doit faire l’objet d’une licence) n’a lieu que dans les pays
« ciblés » par le fournisseur de services en ligne. Un
fournisseur de services « cible » un groupe de consommateurs
résidantdans un pays spécifique lorsqu’il dirige ses activités
vers ce groupe, par exemple par la publicité, des campagnes de
promotion, l’utilisation d’une langue ou d’une devise visant
spécifiquement ce groupe.

La portée du droit de « mise à disposition »est-elle
suffisamment claire dans les situations transfrontalières – par
exemple, lorsque du contenu est diffusé au-delà des frontières ?

 OUI

 NON – Veuillez expliquer comment cela pourrait être clarifié
et quel type de précision serait nécessaire (parexemple,
l’approche du « ciblage » expliquée ci-dessus, ou l’approche
du « pays d’origine »23

La mise en œuvre d’une approche du « pays d’origine » a pour
objectif de localiser l’acte couvert par le droit d’auteur qui
doit faire l’objet d’une licence dans un seul État membre (le
« pays d’origine », qui peut être, par exemple, l’État membre
dans lequel le contenu a été mis en ligne ou dans lequel le
fournisseur de services est établi), sans tenir compte du
nombre d’autres États membres à partir desquels on peut accéder
à l’œuvre ou la recevoir. Une telle approche a déjà été
introduite au niveau européen en ce qui concerne la
radiodiffusion par satellite (voir la directive 93/83/CEE
relative à la coordination de certaines règles du droit
d’auteur et des droits voisins du droit d’auteur applicables
à la radiodiffusion par satellite et à la retransmission par
câble).

)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

[En particulier si vous êtes un titulaire dedroits :]Une
clarification de la portée territoriale du droit de « mise à
disposition » aurait-elle un effet sur la reconnaissance de vos
droits (par exemple, si vous êtes considéré comme auteur ou non,
si l’on considère que vous avez transféré vos droitsou non), sur
votre rémunération, ou sur l’exécution de vos droits (y compris
la disponibilité de mesures d’injonction24

La mesure d’injonction est un recours temporaire ou permanent
permettant au titulaire de droits de mettre un terme ou
d’empêcher uneatteinte à ses droits.

)?

 OUI – Veuillez expliquer comment de tels effets potentiels
pourraient être abordés

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Deux droits impliqués dans un seul fait d’exploitation

Chaque acte de transmission sur des réseaux numériques implique
(dans l’état actuel de la technologie et du droit) plusieurs
reproductions. Cela signifie que deux droits sont applicables
aux transmissions numériques : le droit de reproduction et le
droit de mise à disposition. Cela peut compliquer l’octroi de
licences d’œuvres pour une utilisation en ligne, surtout
lorsque les deux droits sont détenus par des personnes/entités
différentes.

[En particulier si vous êtes un fournisseur de services ou un
titulaire de droits :]L’application de deux droits à un seul
fait d’exploitation économique dans l’environnement en ligne
(par exemple, un téléchargement) vous pose-t-elle problème ?

 OUI – Veuillez expliquer quel type de mesures seraient
nécessaires pourfaire face à ces problèmes (par exemple,
favoriser les licences conjointes lorsque les droits sont
détenus par des personnes différentes, élaborer une
législation pour créer un « groupage de droits »)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Liens et navigation

Les hyperliens sont des références à des données qui redirigent
l’utilisateur d’un endroit à un autre sur Internet. Ils sont
indispensables pour qu’Internet fonctionne comme un réseau.
Plusieurs affaires en instance devant la CJUE25

Affaires C-466/12 (Svensson), C-348/13 (Bestwater International)
et C-279/13 (C More entertainment).

abordent la question de savoir si fournir un lien cliquable
constitue un acte de communication au public/de mise à
disposition du public soumis à l’autorisation du titulaire de
droits.

Lorsqu’un utilisateur navigue sur Internet (par exemple,
lorsqu’il consulte une page Internet), il crée régulièrement
des copies temporaires d’œuvres et d’autres objets protégés par
le droit d’auteur sur son écran et dans la mémoire « cache » de
son ordinateur. La CJUE26

Affaire C-360/13 (Public Relations Consultants Association Ltd).
Voir
aussihttp://www.supremecourt.gov.uk/decided-Affairees/docs/UKSC_2011_0202_PressSummary.pdf.

s’est vu soumettre la question de savoir si de telles copies
sont toujours couvertes par l’exception obligatoire pour les
actes de reproductionprovisoires visés à l’article 5,
paragraphe 1, de la directive 2001/29/CE.

Fournir un hyperlien vers une œuvre ou d’autres objets protégés
par le droit d’auteur, soit de façon générale, soit dans des
circonstances spécifiques, devrait-il faire l’objet d’une
autorisation du titulaire de droits ?

 OUI– Veuillez préciser si vous pensez que cela doit être le
cas en général ou dans des circonstances spécifiques, et
pourquoi

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON –Veuillez préciser si vous pensez que cela doit être le
cas en général ou dans des circonstances spécifiques, et
pourquoi (par exemple, parce que cela n’équivaut pas à un acte
de communication au public ou à un nouveau public, ou parce que
cela devrait êtrecouvert par une exception au droit d’auteur)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

La consultation d’une page Internet impliquant la reproduction
temporaire d’une œuvre ou d’autres objets protégés parle droit
d’auteur à l’écran et dans la mémoire cache del’ordinateur de
l’utilisateur devrait-elle être soumise, soit en général,
soit dans des circonstances spécifiques, à l’autorisation du
titulaire de droits ?

 OUI – Veuillez expliquer si vous pensez que cela doit être
le cas en général ou dans des circonstances spécifiques, et
pourquoi

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer si vous pensez que cela doit être
le cas en général ou dans descirconstances spécifiques, et
pourquoi (par exemple parce que cela devrait être couvert par
une exception au droit d’auteur)

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Téléchargement définitif de contenu numérique

Le contenu numérique s’achète de plus en plus par transmission
numérique (notamment par téléchargement définitif). Des
questions se posent quant à la possibilité, pour les
utilisateurs, de disposer des fichiers qu’ils acquièrent de
cette façon (par exemple en les vendant ou en les offrant). Le
principe européen de l’épuisement du droit de distribution
s’applique dans le cas de distribution de copies physiques
(par exemple, lorsqu’un objet tangible, comme un CD ou un
livre, etc., est vendu, le titulaire du droit ne peut empêcher
que l’objet tangible soit redistribué)27

Voir aussi le considérant 28 de la directive 2001/29/CE.

.

Dans ce cas-ci, la question est de savoir si ce principe peut
être appliqué dans le cas d’un acte de transmission équivalant
dansses effets à une distribution (c’est-à-dire lorsque
l’acheteur acquiert la propriété de la copie)28

Dans l’affaire C-128/11 (Oracle vs. UsedSoft), la CJUE avait
décidé qu’un auteur ne pouvait pas s’opposer à la revente
d’une licence de seconde main permettant de télécharger un
logiciel de son site Internet et de l’utiliser pour une période
de temps illimitée. Le droit exclusif de distribution d’une
copie d’un programme d’ordinateur couvert par une telle licence
est épuisé lors de la première vente. Tout en admettant donc que
le droit de distribution pouvait être épuisé dans le cas de
programmes d’ordinateur disponibles au téléchargement avec le
consentement du titulaire de droits, la Cour est restée
prudente et a souligné que c’était la directive sur les
programmes d’ordinateur qui sous-tendait son jugement. Il a été
précisé que cette règle d’épuisement constituait unelex
specialispar rapport à la directive sur la société de
l’information (UsedSoft, par. 51, 56).

. Cela soulève des questions complexes, notamment en ce qui
concerne l’application pratique d’une telle approche (comment
empêcher les revendeurs de garder et d’utiliser une copie d’une
œuvre après l’avoir « revendue » – ce que l’on appelle
communément la question de « transfert et suppression»)ainsi
que les implications économiques de la création d’un marché de
seconde main de copies de qualité parfaite qui ne se
détériorent jamais (contrairement au marché de seconde main
des biens physiques).

[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final :]Avez-vous été confronté à des restrictions lorsque
vous avez essayé de revendre des fichiers numériques que vous
aviez achetés (comme des fichiers mp3 ou un livre
électronique) ?

 OUI – Veuillez expliquer en donnant des exemples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

[En particulier si vous êtes un titulaire de droits ou un
fournisseur de services :]Quelles seraient les conséquences de
la mise en place d’un cadre juridique permettant la revente de
contenu numérique acheté ? Veuillez spécifier les conséquences
pour chaque marché (type de contenu) concerné.

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Enregistrer les œuvres et autres objets protégés – une bonne
idée ?

Il n’est pas souvent question d’enregistrement en matière de
droit d’auteur européen, puisque les traités internationaux en
vigueur dans le domaine interdisent les formalités comme
condition pour la protection et l’exercice des droits. Cette
interdiction n’est cependant pas absolue29

Par exemple, cela n’affecte pas les œuvres « domestiques »,
c’est-à-dire les œuvres provenant du pays qui impose les
formalités, par opposition aux œuvres provenant d’un autre
pays.

. De plus, un système d’enregistrement ne doit pas être rendu
obligatoire ou constituer une condition préalable pour la
protection et l’exercice des droits. Avec une protection à plus
long terme et avec les nombreuses opportunités que présente la
technologienumérique pour l’utilisation de contenu (y compris
pour des œuvres plus anciennes et des œuvres qui n’auraient pas
été diffusées sans cela), les avantages et inconvénients d’un
système d’enregistrement sont de plus en plus pris en
considération30

Sur labase de l’article 3.6 de la directive 2012/28/UE du
Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2012 sur
certaines utilisations autorisées des œuvres orphelines, une
base de données accessible au public est actuellement créée par
l’Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (OHIM) pour
l’enregistrement d’œuvres orphelines.

.

La création d’un système d’enregistrement au niveau de l’UE
contribuerait-elle à améliorer l’identification et l’octroi de
licences à des œuvres et autres objets protégés ?

 OUI

 NON

 SANS AVIS

Quels seraient les avantages d’un tel système ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Quels seraient les inconvénients d’un tel système ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Quels incitants à enregistrer pourrait-on envisager pour les
titulaires de droits ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Comment améliorer l’utilisation et l’interopérabilité des
identifiants ?

Il existe de nombreuses bases de données privées d’œuvres et
d’autres objets protégés tenues par des producteurs, des
organismes de gestion collective et des institutions telles
quedes bibliothèques, qui se basent dans une large ou moindre
mesure sur l’utilisation d’« identifiants » (plus ou moins)
interopérables et convenus internationalement. Les identifiants
sont comparables à un numéro de référence inscrit dans une
œuvre, sont spécifiques au secteur dans lequel ils ont été
développés31

Par exemple, le Code international normalisé des enregistrements
(ISRC) est employé pour identifier des enregistrements et le
Numéro international normalisé du livre (ISBN) est utilisé
pour identifier des livres.

, et peuvent identifier l’œuvre en elle-même ou le propriétaire
ou le contributeur d’une œuvre ou d’un autre objet protégé. Il
existe des exemples remarquables où l’industrie entreprend des
actions pour améliorer l’interopérabilité de ces identifiants
et bases de données. La Global Repertoire Database32

Vous trouverez davantage d’informations sur cette initiative sur
le site :http://www.globalrepertoiredatabase.com/.

devrait, lorsqu’elle sera opérationnelle, constituer une source
unique d’informations sur la propriété et le contrôle des
œuvres musicales à travers le monde. La Linked Content
Coalition33

Vous trouverez davantage d’informations sur cette initiative (en
partie financée par la Commission européenne) sur le site :
www.linkedcontentcoalition.org.

a été créée pour développer les composantes de l’expression et
de la gestion des droits et des licences pour tous les contenus
et types de média. Cela comprend la mise en place d’un Rights
Reference Model (RRM) (modèle de référence des droits) – un
modèle de données exhaustif pour tous les types de droits dans
tous les types de contenu. Le UK Copyright Hub34

Vous trouverez davantage d’informations sur cette initiative sur
le site http://www.copyrighthub.co.uk/.

cherche à pousser plus loin de tels systèmes d’identification et
à créer une plateforme liée qui permettrait l’octroi
automatique de licences dans différents secteurs.

Quelrôle l’UE devrait-elle jouer dans la promotion de l’adoption
d’identifiants dans le secteur du contenu, et dans la promotion
du développement et de l’interopérabilité des bases de données
sur la propriété et la permission de droits ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Durée de protection – est-elle adéquate ?

Les œuvres et les autres objets protégés sont protégés par le
droit d’auteur pour une durée limitée. Au terme de cette durée,
une œuvre tombedans le domaine public et peut être librement
utilisée par quiconque (conformément aux règles nationales sur
les droits moraux en vigueur). La Convention de Berne35

Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires ou
artistiques :http://www.wipo.int/treaties/fr/ip/berne/.

prévoit une durée de protection minimale de 50 ans après la mort
de l’auteur. Les règles européennes étendent cette durée de
protection minimale à 70 ans après la mort de l’auteur (comme
dans de nombreux autres pays, par exemple aux États-Unis).

En ce qui concerne les artistes interprètes dans le domaine
musical et les producteurs de phonogrammes, la durée prévue par
les règles de l’UE est également supérieure de 20 ans à ce qui
est prévu dans les accords internationaux, ce qui équivaut à
une durée de 70 ans après la première publication. Les artistes
interprètes et les producteurs dans le domaine de l’audiovisuel,
en revanche, ne bénéficient pas de cette durée de protection
étendue.

Les durées de protection du droit d’auteur actuelles sont-elles
encore adéquates dans l’environnement numérique ?

 OUI– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON –Veuillez préciser si elles devraient être plus courtes
ou plus longues

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Limitations et exceptions dans le marché unique

Les limitations et exceptions au droit d’auteuret aux droits
voisins permettent d’utiliser des œuvres et autres objets
protégés sans en avoir reçu l’autorisation de la part des
titulaires de droits, à certaines fins et dans une certaine
mesure (par exemple, l’utilisation, à titre d’illustration,
d’un extrait de roman par un professeur dans le cadre d’un
cours de littérature). Au niveau européen, ces limitations et
exceptions sont définies dans un certain nombre de directives
relatives au droit d’auteur, notamment dans la directive
2001/29/CE36

Ainsi que dans la directive 96/9/CE concernant la protection
juridique des bases de données, la directive 2009/24/CE
concernant la protection juridique des programmes d'ordinateur
et la directive 92/100/CE relative au droit de location et de
prêt.

.

Les exceptionset limitations énoncées dans les législations
nationales et européennes relatives au droit d’auteur doivent
respecter le droit international37

Article 9, paragraphe 2, de la Convention de Berne pour la
protection des œuvres littéraires et artistiques (1971) ;
article 13 de l’Accord sur les ADPIC (aspects des droits de
propriété intellectuelle qui touchent au commerce) (1994) ;
article 16, paragraphe 2, du Traité de l’OMPI sur les
interprétations et exécutions et les phonogrammes (1996) ;
article 9, paragraphe 2, du Traité de l’OMPI sur le droit
d’auteur (1996).

. Conformément aux obligations internationales, l’acquis de l’UE
implique que les limitations et exceptions ne soient applicables
que dans certains cas spéciaux qui ne portent pas atteinte à une
exploitation normale de l’œuvre ou d’autres objets protégés et
ne causent pas un préjudice injustifié aux intérêts légitimes
des titulaires de droits.

Si le catalogue des limitations et exceptions figurant dans la
législation européenne est exhaustif (aucuneautre exception
n’est applicable aux droits harmonisés au niveau européen)38

Mis à part les droits acquis concernant les exceptions de
moindre importance pour des utilisations analogiques existant
dans les États membres lors de l’adoption de la directive
2001/29/CE (voir article 5, paragraphe 3, point o)).

, ces limitations et exceptions sont souvent facultatives39

À l’exception de certaines limitations : (i) dans la directive
sur les programmes d’ordinateur, (ii) dans la directive sur les
bases de données, (iii) à l’article 5, paragraphe 1, de la
directive 2001/29/CE et (iv) dans la directive sur les œuvres
orphelines.

, dans la mesure où les États membres sont libres d’en
transposer un nombre plus ou moins élevé dans leur législation
nationale. En outre, la formulation de certaines d’entre elles
est suffisamment générale pour laisser aux États membres une
marge de manœuvre importante sur la manière et la mesure dans
laquelle il convient de les mettre en œuvre (si les États
membres le décident). Enfin, ilest intéressant de signaler que
toutes les limitations et exceptions figurant dans le cadre
juridique européen sur le droit d’auteur ne revêtent pas la
même importance sur le plan politique ni en ce qui concerne
leur incidence potentielle sur le fonctionnement du marché
unique.

Par ailleurs, tout comme la définition des droits est une notion
territoriale (c’est-à-dire que son effet est limité au
territoire d’un État membre), la définition des limitations et
exceptions aux droits présente également une dimension
territoriale, si bien qu’un acte couvert par une exception dans
un Étatmembre « A » peut tout de même nécessiter l’autorisation
du titulaire de droits dans un État membre « B »40

Seule l’exception énoncée dans la récente directive sur les
œuvres orphelines (une exception obligatoire au droit d’auteur
et aux droits voisins dès lors que les titulaires de droits ne
sont pas connus ou ne peuvent pas être localisés) a un effet
transfrontalier, ce qui signifie, par exemple, que lorsqu’une
œuvre littéraire, comme un roman, est considérée comme une
œuvre orpheline dans un État membre, elle sera également
considérée comme une œuvre orpheline dans tous les États
membres et sera accessible et pourra être utilisée dans tous
les États membres.

.

L’effet transfrontalier des limitations et exceptions soulève
aussi le problème d’une compensation équitable pour les
titulaires de droits. Dans certains cas, les États membres sont
tenus de verser une compensation aux titulaires de droits pour
réparer le préjudice qui leur a été causé par une limitation
ou exception à leurs droits. Dans d’autres cas, les États
membres ne sont soumis à aucune obligation, mais peuvent
décider de payer une telle compensation. Si une limitation ou
exception donnant lieu à un mécanisme de compensation équitable
devait avoir des effets transfrontaliers (par exemple, si une
université située dans un État membre « A » utilise, à titre
d’illustration, des livres dans le cadre d’un cours en ligne
destiné à des étudiants se trouvant dans un État membre « B »),
il serait également nécessaire de préciser quelle législation
nationale déterminerait le niveau de cette compensation et
l’entité tenue de la payer.

Enfin, la question de la flexibilité et de l’adaptabilité se
pose également : quel est le meilleur mécanisme permettant
d’assurer l’adaptation des cadres réglementaires européens et
nationaux lorsque c’est nécessaire (soit pour préciser si
certaines utilisations sont couvertes par une exception, soit
pour confirmer que certaines utilisations requièrent
l’autorisation du titulaire de droits) ? La principale
question qui se pose ici est la suivante : est-il possible
d’instaurer un degré de flexibilité plus important dans le
cadre réglementaire de l’Union européenne et des États membres,
tout en assurantla sécurité juridique nécessaire, y compris pour
le fonctionnement du marché unique, et en respectant les
obligations internationales de l’UE ?

Le fait que la plupart des limitations et exceptions prévues
dans les directives européennes sur le droit d’auteur soient
facultatives pour les États membres est-il source de
problèmes ?

 OUI – Veuillez expliquer en vous référant à des cas précis

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Certaines exceptions/toutes les exceptions devraient-elles être
rendues obligatoires et, si c’est le cas, est-il nécessaire de
procéder à une plus grande harmonisationde ces exceptions ?

 OUI – Veuillez expliquer en vous référant à des cas précis

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Est-il nécessaire d’ajouter ou de supprimer de nouvelles
limitations et exceptions dans le catalogue existant ? Veuillez
expliquer en vous référant à des cas précis.

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Indépendamment des questions posées ci-dessus, est-il nécessaire
d’instaurer un plus grand degré de flexibilité dans le cadre
réglementaire européen régissant les limitations et
exceptions ?

 OUI – Veuillez expliquerpourquoi

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON– Veuillez expliquer pourquoi

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Si oui, quelle serait la meilleure approchepour améliorer la
flexibilité (interprétation par les tribunaux nationaux et la
Cour de justice de l’Union européenne, révisions périodiques
des directives, interprétations par la Commission, flexibilité
inhérente, par exemple sous la forme d’une disposition sur
l’utilisation équitable/d’une norme ouverte, etc.) ? Veuillez
expliquer en indiquant quels seraient les avantages et les
inconvénients respectifs d’une telle approche, ainsi que ses
effets possibles sur le fonctionnement du marché intérieur.

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Selon votre expérience, la territorialité des limitations et
exceptions constitue-t-elle un problème ?

 OUI – Veuillez expliquer pourquoi et mentionner les
exceptions auxquelles vous faites référence

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON– Veuillez expliquer pourquoi et mentionner les
exceptions auxquelles vous faites référence

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Si les limitations et exceptions établies au niveau national
venaient à avoir des effets transfrontaliers, comment
conviendrait-il d’aborder la question d’une « compensation
équitable », lorsqu’une telle compensation fait partie
intégrante de l’exception (par exemple, qui paie qui, et
où ?) ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Accès au contenu dans les bibliothèques et archives

La directive 2001/29/CE permet aux États membres de transposer
dans leur législation nationale une série de limitations et
exceptions au profit des bibliothèques accessibles au public,
des établissements d'enseignement ou des musée, ainsi que des
archives. Si les États membres choisissent de les mettre en
œuvre, ces exceptions autorisent les actes de préservation et
d’archivage41

Article 5, paragraphe 2, point c), de la directive 2001/29/CE.

, ainsi que la consultation sur place des œuvres et autres
objets protégés figurantdans les collections de ces
institutions42

Article 5, paragraphe 3, point n), de la directive 2001/29/CE.

. Le prêt public (en vertu d’une exception ou d’une limitation)
de copies physiques d’œuvres et d’autres objets protégés par
ces établissements estrégi par la directive relative au droit
de location et de prêt43

Article 5 de la directive 2006/115/CE.

.

Plusieurs questions se posent quant à l’adéquation du cadre
actuel avec les objectifs prévus : le cadre est-il toujours en
adéquation avec ces objectifs ou doit-il être clarifié ou mis à
jour en vue de couvrir l’utilisation dans les réseaux
numériques ? Parallèlement, la question se pose de savoir
quels effets cette extension potentielle pourrait avoir sur
l’exploitation normale des œuvres et autres objets protégés,
et quel préjudice cela pourrait causer aux titulaires de
droits. Le rôle de l’octroi de licences et des accords-cadres
pouvant être conclus entre les différentes parties prenantes
doit également être pris en considération dans ce contexte.

Préservation et archivage

La préservation des copies d’œuvres ou d’autres objets protégés
conservés dans les collections des établissements culturels
(livres, disques ou films, par exemple) – à savoir la
restauration ou le remplacement d’œuvres, ou encorela copie
d’œuvres fragiles – peut impliquer la création d’une (de)
nouvelle(s) copie(s) de ces œuvres ou autres objets protégés.
La plupart des États membres ont prévu, dans leur législation
nationale, une exception autorisant la création de telles
copiesde préservation. La portée de cette exception varie d’un
État membre à l’autre (en ce qui concerne le type
d’établissement pouvant en bénéficier, les types
d’œuvres/autres objets protégés couverts par l’exception, le
mode de copie et le nombre de reproductions pouvant être
réalisées par un établissement bénéficiant de l’exception).
En outre, le statut juridique actuel des nouveaux types
d’activités de préservation (comme la récolte et l’archivage
de contenus web accessibles au public) est souvent incertain.

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur
institutionnel :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques
en essayant d’utiliser une exception pour préserver et archiver
des œuvres ou autres objets protégés spécifiques dans votre
collection ?

(b)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes lors de
l’utilisation de l’exception de préservation par des
bibliothèques, des établissements d’enseignement, des musées
ou des archives ?

 OUI – Veuillez expliqueren précisant à chaque fois l’État
membre, le secteur et le type d’utilisation en question.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

S’il existe des problèmes, quelle serait la meilleure façon de
lesrésoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’une solution législative est nécessaire,
quelles en seraient les principaux éléments ? Quelles activités
des institutionsbénéficiaires devraient être couvertes et sous
quelles conditions ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’il est nécessaire de trouver une autre
solution, quelle serait cette solution ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Accès aux collections d’une bibliothèque en dehors des locaux

La directive 2001/29/CE prévoit une exception pour la
consultation d’œuvres et d’autresobjets protégés (consulter un
livre électronique, regarder un documentaire) à des fins de
recherches et d’études privées au moyen de terminaux
spécialisés situés dans les locaux de ces établissements. La
consultation en ligne d’œuvres et d’autres objets protégés à
distance (c’est-à-dire lorsque l’usager de bibliothèque ne se
trouve pas dans les locaux de la bibliothèque) nécessite une
autorisation et est généralement régie par des accords conclus
entre les universités/bibliothèques et les éditeurs.
Certainsestiment que c’est la législation, et non des accords,
qui devrait prévoir la possibilité d’autoriser un accès en
ligne aux collections et définir les conditions nécessaires à
l’octroi d’un tel accès.

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur
institutionnel :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques
en essayant de négocier avec des titulaires de droits des
accords vous permettant de fournir un accès à distance, y
compris de façon transfrontalière, à vos collections (ou à une
partie de celles-ci) à des fins de recherches et d’études
privées ?

(b)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques en
essayant de consulter, y compris de façon transfrontalière, des
œuvres et autresobjets protégés conservés dans les collections
d’institutions telles que des universités et des bibliothèques
nationales sans vous trouver dans les locaux des institutions
en question ?

(c)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous négocié avec des utilisateurs
institutionnels des accords autorisant ces institutions à
fournir un accès à distance, y compris de façon
transfrontalière, aux œuvres ou autres objets protégés
conservés dans leurs collections, à des fins de recherches et
d’études privées ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon de
les résoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’une solution législative est nécessaire,
quels en seraient les principaux éléments ? Quelles activités
des institutions bénéficiaires devraient être couvertes et sous
quelles conditions ?

[Questionouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’il est nécessaire de trouver une autre
solution, quelle serait cette solution?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Prêt électronique

Traditionnellement, les bibliothèques publiques prêtent des
copies physiques d’œuvres (des livres, mais aussi parfois des
CD et des DVD) à leurs usagers. Grâce aux dernières avancées
technologiques, il est désormaistechniquement possible pour les
bibliothèques de fournir à leurs usagers un accès temporaire à
du contenu numérique, comme des livres électroniques, de la
musique ou des films, via des réseaux. Dans le cadre juridique
actuel, les bibliothèques doivent obtenir l’autorisation du
titulaire de droits pour pouvoir organiser ce type d’activités
de prêt électronique. Dans plusieurs États membres, les
éditeurs et les bibliothèques testent en ce moment différents
modèles de gestion pour la mise à disposition d’œuvres en
ligne, y compris l’approvisionnement direct des bibliothèques
en livres électroniques par les éditeurs ou le groupage par des
agrégateurs.

(a)[En particulier si vous êtes une bibliothèque :]Avez-vous
rencontré des problèmes spécifiques en essayantde négocier des
accords pour permettre le prêt électronique, y compris de façon
transfrontalière, de livres ou d’autres contenus conservés dans
votre collection ?

(b)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final :]Avez-vous rencontrédes problèmes spécifiques en
essayant d’emprunter électroniquement des livres ou d’autres
contenus, y compris de façon transfrontalière, auprès
d’institutions telles que des bibliothèques publiques ?

(c)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous négocié des accords avec des bibliothèques
pour leur permettre de prêter électroniquement des livres ou
d’autres contenus, y compris de façon transfrontalière ?

 OUI – Veuillez expliquer en donnant des exemples spécifiques

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon de
les résoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Les deux questions suivantes concernent aussi bien ce point (n°
3) que le précédent (n° 2).

[En particulier si vous êtes un utilisateur
institutionnel :]Quelles différences observez-vous entre la
gestion de collections physiques et la gestion decollections en
ligne, y compris en ce qui concerne l’octroi d’un accès à vos
abonnés ? À quels problèmes avez-vous été confrontés ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

[En particulier si vous êtesun titulaire de droits :]Quelles
différences observez-vous entre les activités traditionnelles
des bibliothèques, comme la consultation sur place ou le prêt
public, et les activités comme la consultation en dehors des
locaux (en ligne, à distance) et leprêt électronique ? À quels
problèmes avez-vous été confrontés ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Numérisation de masse

Le terme « numérisation de masse » désigne habituellement les
effortsdéployés par des institutions comme les bibliothèques et
les archives pour numériser (notamment en les scannant)
l’ensemble ou une partie du contenu de leurs collections, en
vue de préserver ces collections et, normalement, de les rendre
accessibles au public. Par exemple, des bibliothèques
s’efforcent de numériser des romans datant du début du
XXesiècle ou des collections entières de peintures présentant
une valeur historique. Ce sujet a déjà été partiellement abordé
au niveau européen dans le cadre du Protocole d'accord de 2011
sur les principes clés de la numérisation et la mise à
disposition des œuvres indisponibles dans le commerce
(c’est-à-dire les œuvres ne pouvant plus être trouvées dans
les circuits commerciaux traditionnels), qui vise à
faciliterles travaux de numérisation de masse (pour les livres
et les revues savantes) sur la base d’accords de licence entre,
d’une part, les bibliothèques et autres institutions culturelles
similaires et, d’autre part, les sociétés de gestion collective
représentant les auteurs et les éditeurs44

Vous trouverez plus d’informations au sujet de ce Protocole
d’accord sur le site Internet
suivant :http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/out-of-commerce/index_fr.htm.

. Pour autant que les ressources financières nécessaires soient
débloquées (les projets de numérisation sont extrêmement
coûteux), ce Protocole d’accord devrait aboutir à la
numérisation et à la mise à disposition en ligne pour tous de
livres que l’on ne trouve actuellement que dans les archivesde
bibliothèques, par exemple. Ce Protocole d’accord se fonde sur
des licences volontaires (accordées par les organismes de
gestion collective sur la base des mandats qui leur ont été
confiés par les auteurs et éditeurs). Certains États membres
pourraient devoir promulguer des lois pour maximiser les effets
possibles de ces licences (par exemple en prévoyant dans la
législation une présomption de représentation d’une société de
gestion collective ou la reconnaissance d’un « effet étendu »
aux licences accordées)45

La France et l’Allemagne ont d’ores et déjà adopté des lois
destinées à renforcer les effets de ce Protocole d’accord. La
loi française (LOI n° 2012-287 du 1ermars 2012 relative à
l'exploitation numérique des livres indisponibles du XXesiècle)
prévoit la gestion collective, sauf si l’auteur ou l’éditeur
concerné s’oppose à une telle forme de gestion.La loi allemande
(Gesetz zur Nutzung verwaister und vergriffener Werke und einer
weiteren Änderung des Urheberrechtsgesetzes vom 1.Oktober 2013)
comporte une présomption légale de représentation par une
société de gestion collective pour les œuvres dont les
titulaires de droits ne sont pas membres d’une société de
gestion collective.

.

[En particulier si vous êtes un utilisateur institutionnel déjà
impliqué ou souhaitant s’impliquer dans des projets de
numérisation de masse, un titulaire de droits ou un organisme
de gestion collective :]Dans votre pays, serait-il nécessaire
de promulguer des lois pour s’assurer que les résultats du
Protocole d’accord de 2011 (c’est-à-dire les accords conclus
entre les bibliothèques et les sociétés de gestion collective)
ont un effet transfrontalier, permettant l’accès à des œuvres
indisponibles dans le commerce depuis n’importe quel lieu en
Europe ?

 OUI – Veuillez expliquer pourquoi et préciser quelle serait
la meilleure façon d’aboutir à ce résultat

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Serait-il nécessaire d’élaborer de nouveaux mécanismes, en plus
de ceux déjà adoptés pour d’autres types de contenu (pour les
collectionsaudio ou audiovisuelles ou pour les archives des
radiodiffuseurs, par exemple) ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Enseignement

La directive 2001/29/CE46

Article 5, paragraphe 3, point a), de la directive 2001/29/CE.

permet aux États membres d’intégrer dans leur législation
nationale des limitations et exceptions pour une utilisation à
des fins d’illustration dans le cadre de l’enseignement non
commercial. De telles exceptions autorisent habituellement un
enseignant à utiliser des partiesd’œuvres ou des œuvres
complètes pour illustrer son cours, par exemple en distribuant
des copies d’extraits d’un livre ou d’articles de journaux dans
sa classe ou en affichant du contenu protégé sur un tableau
blanc interactif, sans devoir obtenir l’autorisation des
titulaires de droits. La formulation ouverte de cette
disposition (facultative) permet de la mettre en œuvre au
niveau national sous des formes assez variées. L’application de
l’exception diffère ainsi d’un État membre à l’autre, plusieurs
États ayant même instauré, à la place, un cadre régissant
l’octroi de licences pour certainesutilisations de contenu à
des fins pédagogiques. Certains estiment que la législation
devrait offrir de meilleures possibilités d’enseignement à
distance et d’études à domicile.

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final ou un utilisateur institutionnel :]Avez-vous rencontré
des problèmes spécifiques en essayant d’utiliser des œuvres ou
d’autres objets protégés à titre d’illustration dans le cadre
de l’enseignement, y compris de façon transfrontalière ?

(b)[En particulier sivous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques
découlant de la manière dont les œuvres ou autres objets
protégés sont utilisés à titre d’illustration dans le cadre de
l’enseignement, y compris de façon transfrontalière ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon de
les résoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Quels mécanismes destinés à faciliter l’utilisation de contenu à
titre d’illustration à des fins d’enseignement sont présents sur
le marché ? Ont-ils du succès ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’une solution législative est nécessaire,
quels en seraient les principaux éléments ? Quelles activités
des institutions bénéficiaires devraient êtrecouvertes et sous
quelles conditions ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’il est nécessaire de trouver une autre
solution, quelle serait cette solution ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Recherche

La directive 2001/29/CE47

Article 5, paragraphe 3, point a), de la directive 2001/29.

permet aux États membres de choisir d’intégrer ou non dans leur
législation nationale une limitation au profit de la recherche
scientifique non commerciale. La formulation ouverte de cette
disposition (facultative) permet de la mettre en œuvre au
niveau national sous des formes assez variées.

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final ou un utilisateur institutionnel :]Avez-vous rencontré
des problèmes spécifiques en essayant d’utiliser des œuvres ou
d’autres objets protégés dans le cadre de projets/d’activités
de recherche, y compris de façon transfrontalière ?

(b)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques
découlant de la façon dont les œuvres ou autres objets
protégés sont utilisés dans le cadre de projets/d’activités
de recherche, y compris de façontransfrontalière ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon de
les résoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Quels mécanismes destinés à faciliter l’utilisation de contenu à
des fins de recherche existent dans les États membres ? Ont-ils
du succès ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Handicaps

La directive 2001/29/CE48

Article 5, paragraphe 3, point b), de la directive 2001/29/CE.

prévoit une exception/limitation au bénéfice de personnes
affectées d’unhandicap. La formulation ouverte de cette
disposition (facultative) permet de la mettre en œuvre au
niveau national sous des formes assez variées. Aux niveaux
européen et international, plusieurs projetsont été lancés en
vue d’améliorer l’accessibilité des œuvres et autres objets
protégés pour les personnes affectées de handicaps (notamment
en augmentant le nombre d’œuvres publiées dans des formats
spéciaux et en facilitant leur distribution dans toute l’Union
européenne)49

L’European Trusted Intermediaries Network (ETIN) résultant d’un
protocole d’accord entre les représentants des titulaires de
droits (éditeurs, auteurs, sociétés de gestion collective) et
d’autres acteurs tels que les associations d’aveugles et de
dyslexiques
(http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/initiatives/access/index_fr.htm),
ainsi que le projet Trusted Intermediary Global Accessible
Resources (TIGAR) de l’Organisation mondiale dela propriété
intellectuelle (OMPI) (http://www.visionip.org/portal/en/).

.

Le Traité de Marrakech50

Traité de Marrakech visant à faciliter l’accès des aveugles, des
déficients visuels et des personnes ayant d'autres difficultés
de lecture des textes imprimés aux œuvres publiées, Marrakech,
du 17 au 28 juin 2013.

a été adopté en vue de faciliter l'accès des aveugles, des
déficients visuels et des personnes ayant d'autres difficultés
de lecture des textesimprimés aux œuvres publiées. Ce traité
crée une exception obligatoire au droit d’auteur permettant
aux organisations pour les aveugles de produire, de distribuer
et de mettre à disposition des copies dans un format accessible
aux personnes malvoyantes sans l’autorisation des titulaires de
droits. L’Union européenne et ses États membres ont entrepris
les premières démarches en vue de signer et de ratifier le
Traité de Marrakech. L’adhésion à ce traité pourrait impliquer
l’adoption de certaines dispositionsau niveau européen
(notamment pour garantir la possibilité d’échanger des copies
dans un format accessible de façon transfrontalière).

(a)[En particulier si vous êtes une personne affectée d’un
handicap ou une organisation représentant des
personnesaffectées de handicaps :]Avez-vous rencontré des
problèmes liés à l’accessibilité des contenus, y compris de
façon transfrontalière, découlant de la mise en œuvre par les
États membres de cette exception ?

(b)[En particulier si vous êtes une organisation offrant des
services aux personnes affectées de handicaps :]Avez-vous
rencontré des problèmes en distribuant/communiquant des œuvres
publiées dans des formats spéciaux dans toute l’Europe ?

(c)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques
découlant de l’application de limitations ou d’exceptions
permettant de distribuer/communiquer des œuvres publiées dans
des formats spéciaux, y compris de façon transfrontalière ?

 OUI – Veuillez expliquer en donnant des exemples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon
d’améliorer l’accessibilité ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Quels sont les mécanismes destinés à faciliter l’accès à du
contenu qui existent sur le marché ? Ont-ils du succès ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Fouille de textes et de données

La fouille de textes et de données, la fouille de contenus et
l’étude analytique de données51

Dans le cadre du présent document, le terme « fouille de textes
et de données » sera employé.

sont différents termes désignant des techniques de plus en plus
importantes utilisées notamment par les chercheurs pour
explorer de vastes quantités de textes et de données existants
(revues, sites web, bases de données, etc.). Des logiciels ou
d’autres processus automatisés permettent d’effectuer une
analyse des textes et des données pertinents, afin d’en tirer
de nouveaux enseignements, de nouveaux schémas et de nouvelles
tendances.

Les textes et données utilisés dans le cadre de cette fouille
sont soit librement accessibles sur Internet, soit accessibles
via un abonnement à des revues ou périodiques, par exemple,
donnant accès aux bases de données des éditeurs. Les textes et
données concernés sont copiés (dans les mémoires caches du
navigateur, dansles mémoires vives de l’ordinateur, ou encore
sur le disque dur d’un ordinateur), avant d’être soumis à
l’analyse en elle-même. Habituellement, on considère que la
fouille d’œuvres protégées ou d’autres objets protégés
nécessite une autorisation du titulaire de droits pour
réaliser ce type de copies, sauf si une telle autorisation est
implicite (notamment pour du contenu accessible au grand public
sans restrictions sur Internet ou du contenu en libre accès).

Certains jugent que les copies nécessaires à la fouille de
textes et de données sont couvertes par l’exception pour les
copies provisoires énoncée à l’article 5, paragraphe 1, de la
directive 2001/29/CE. Selon d’autres, les activités de fouille
de textes et de données ne devraient même pas être perçues
comme étant soumises au droit d’auteur. Rien de tout cela n’est
clairement établi, d’autant plus que la fouille de textes et de
données ne consiste pas en une méthode unique : il existe en
effet plusieurs techniques différentes. En outre, il importe
toujours de savoir si les principaux problèmes ayant trait à
cette question dépassent le cadre du droit d’auteur
(c’est-à-dire le fait de devoir ou de ne pas devoir obtenir
une autorisation pour utiliser du contenu) et sont plutôt liés
à la nécessité d’avoir « accès » à du contenu (c’est-à-dire
d’être en mesure d’utiliser des bases de données
commerciales, par exemple).

Dans le cadre du dialogue avec les parties prenantes « Des
licences pour l’Europe », un groupe de travail spécifique avait
été mis en place pour aborder cette question. Les participants
à ce groupe de travail ne sont pas parvenus à un consensus sur
les problèmes à résoudre, ni sur les résultats. Parallèlement,
des éditeurs ont présenté des solutions pratiques visant à
faciliter la fouille de texteset de données de contenu
scientifique accessible par abonnement comme une conclusion du
dialogue « Des licences pour l’Europe »52

Voir le document « Des licences pour l’Europe – Dix engagements
afin d’amener plus de contenu en
ligne » :http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

. Dans le cadre de ces débats, d’autres parties prenantes
ontaffirmé qu’aucune licence supplémentaire ne devrait être
nécessaire pour fouiller du contenu rendu accessible via un
contrat d’abonnement et ont estimé qu’une exception spécifique
à la fouille de textes et de données devrait être intégrée, si
possible surla base d’une distinction entre les activités
commerciales et non commerciales.

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final ou un utilisateur institutionnel :]Avez-vous rencontré
des obstacles liés au droit d’auteur en essayant d’utiliser des
méthodes de fouille de textes ou de données, y compris de façon
transfrontalière ?

(b)[En particulier si vous êtes un fournisseur de
services :]Avez-vous rencontré des obstacles liés au droit
d’auteur en fournissant des services basés sur desméthodes de
fouille de textes ou de données, y compris de façon
transfrontalière ?

(c)[En particulier si vous êtes un titulaire de
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes spécifiques
découlant de l’utilisation de méthodes de fouille de textes et
de données par rapport à du contenu protégé par le droit
d’auteur, y compris de façon transfrontalière ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon de
les résoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimezqu’une solution législative est nécessaire, quels
en seraient les principaux éléments ? Quelles activités
devraient être couvertes et sous quelles conditions ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’il est nécessaire de trouver une autre
solution, quelle serait cette solution ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Y a-t-il d’autres problèmes, non liés au droit d’auteur,
quiconstituent des obstacles à l’utilisation des méthodes de
fouille de textes et de données ?

[Question ouverte] ……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Contenus générés par les utilisateurs

L’évolution de la technologie et des services signifie que les
citoyens peuvent désormais copier, utiliser et distribuer du
contenu à un coût faible, voire nul. En conséquence, de
nouveaux types d’activités en ligne se développent rapidement,
notamment la création de ce que l’on appelledes « contenus
générés par les utilisateurs ». Si les utilisateurs peuvent
créer du contenu entièrement original, ils peuvent également
prendre une ou plusieurs œuvres préexistantes, la (les)
modifier etcharger le résultat en ligne, par exemple sur des
plateformes et blogs53

Un exemple typique est la vidéo de « cuisine » ou de « mariage »
(lorsque l’on ajoute sa propre vidéo à un enregistrement sonore
préexistant), ou l’ajout de son propre texte sur une photo
préexistante. D’autres exemples sont les « mash-ups » (mélange
de deux enregistrements sonores) et la reproduction partielle
d’un travail journalistique (reportage, critique, etc.) sur
un blog.

. Le contenu généré par les utilisateurs peut donc inclure la
modification d’œuvres préexistantes, même sil’œuvre ainsi
générée/« chargée » ne requiert pas nécessairement d’effort
créatif et résulte de la simple addition, soustraction ou
association de contenus préexistants. Ce type d’activités n’est
pas « nouveau » en soi. Cependant, le développement des réseaux
sociaux et des sites de médias sociaux qui permettent aux
utilisateurs de partager du contenu à grande échelle a
considérablement modifié l’ampleur de ce type d’activités et
augmenté l’impact économique potentiel pour les titulaires de
droits sur lesœuvres préexistantes. La réutilisation n’est plus
l’apanage d’une élite dotée de compétences techniques et
artistiques pointues. Avec les possibilités qu’offrent les
nouvelles technologies, la réutilisation est désormais
accessible à tous, sans aucun coût.Cette évolution soulève des
questions concernant certains droits fondamentaux, tels que la
liberté d’expression et le droit à la propriété.

Dans le cadre du dialogue avec les parties prenantes « Des
licences pour l’Europe », un groupe de travail a été créé
spécifiquement pour aborder cette question. Les participants
ne sont pas parvenus à un consensus sur les problèmes à
résoudre, ni sur les résultats, ni même sur la définition de
la notion de « contenus générés par les utilisateurs ».
Néanmoins, de très nombreux avis ont été présentés en ce qui
concerne la réponse optimale à apporter à ce phénomène. Selon
l’un des points de vue exprimés, une nouvelle exception
devrait couvrir les contenus générés par les utilisateurs, en
particulier dans le cadre d’activités non commerciales
réalisées par des individus, comme la combinaison d’œuvres
musicales existantes avec des vidéos, des diaporamas, etc.
Selon un autre point de vue, aucun changement législatif ne
serait nécessaire : les contenus générés par les utilisateurs
se multiplient, tandis que les régimes d’octroi de licences
sont de plus en plus accessibles (systèmes d’octroi de licences
conclus entre des titulaires de droits et des plateformes, et
micro-licences conclues entre des titulaires de droits et les
utilisateurs générant les contenus). Quoi qu’il en soit, à
l’issue des débats dans le cadre du dialogue « Des licences
pour l’Europe »54

Voir le document « Des licences pour l’Europe – dix engagements
pour plus de contenu en
ligne » :http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/licences-for-europe/131113_ten-pledges_en.pdf.

, les titulaires de droits de différents secteurs se sont
engagés àadopter des solutions pratiques pour favoriser les
contenus générés par les utilisateurs et faciliter l’octroi de
micro-licences pour les petits utilisateurs.

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final :]Avez-vous rencontré desproblèmes en essayant d’utiliser
des œuvres préexistantes ou d’autres objets protégés pour
diffuser de nouveaux contenus sur Internet, y compris de façon
transfrontalière ?

(b)[En particulier si vous êtes un fournisseur de
services :]Avez-vous rencontrédes problèmes lorsque des
utilisateurs ont publié/diffusé de nouveaux contenus basés sur
des œuvres préexistantes ou d’autres objets protégés par le
biais de vos services, y compris de façon transfrontalière ?

(c)[En particulier si vous êtes un titulairede
droits :]Avez-vous rencontré des problèmes découlant de la
manière dont les utilisateurs utilisent des œuvres
préexistantes ou d’autres objets protégés pour diffuser de
nouveaux contenus sur Internet, y compris de façon
transfrontalière ?

 OUI – Veuillez expliquer en donnant des exemples

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON

 SANS AVIS

(a)[En particulier si vous êtes un utilisateur/consommateur
final ou un titulaire de droits :]Avez-vous rencontré des
problèmes en voulant vous assurer que l’œuvre que vous aviez
créée (sur la base d’œuvres préexistantes) était correctement
identifiée pour une utilisation en ligne ? Les systèmes
propriétaires suffisent-ils dans ce contexte ?

(b)[En particulier si vous êtesun fournisseur de
services :]Offrez-vous aux utilisateurs qui publient/diffusent
via vos services des œuvres qu’ils ont créées (sur la base
d’œuvres préexistantes) la possibilité d’identifier
correctement ces œuvres pour une utilisation en ligne ?

 OUI– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

(a)[En particulier si vous êtes unutilisateur/consommateur final
ou un titulaire de droits :]Avez-vous rencontré des problèmes en
essayant d’obtenir une rémunération pour l’utilisation d’une
œuvre que vous avez créée (sur la base d’œuvres
préexistantes) ?

(b)[En particulier si vous êtesun fournisseur de
services :]Proposez-vous des systèmes de rémunération pour les
utilisateurs qui publient/diffusent les œuvres qu’ils ont créées
(sur la base d’œuvres préexistantes) via vos services ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Si des problèmes existent, quelle serait la meilleure façon de
les résoudre ?

[Questionouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’une solution législative est nécessaire,
quels en seraient les principaux éléments ? Quelles activités
devraient être couvertes et sous quelles conditions ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous estimez qu’il est nécessaire de trouver une autre
solution, quelle serait cette solution ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Copie et reproduction privées

La directive 2001/29/CE permet aux États membres d’intégrer dans
leur législation nationale des exceptions ou limitations au
droit de reproductionpour les copies à usage privé et les
photocopies55

Article 5, paragraphe 2, points a) et b), de la directive
2001/29/CE.

. Les redevances sont des taxes imposées au niveau national sur
des biens habituellement utilisés à de telles fins (supports
vierges,matériel d’enregistrement, photocopieuses, appareils
d’écoute portables comme les lecteurs mp3/mp4, ordinateurs,
etc.), en vue de dédommager les titulaires de droits pour le
préjudice qui leur est causé lorsque des copies sont
effectuées sans leur autorisation par certaines catégories de
personnes (à savoir des personnes physiques réalisant des
copies pour leur usage privé) ou via l’utilisation de certaines
techniques (comme la reprographie). Dans ce contexte, les
redevances revêtent une grande importance pour les titulaires
de droits.

Au vu de l’évolution constante de la technologie numérique, la
question se pose de savoir si la copie de fichiers par des
consommateurs/utilisateurs finaux qui ont acheté du contenu en
ligne – par exemple, lorsqu’une personneachète un fichier mp3
et en sauvegarde plusieurs copies (sur son ordinateur, sa
tablette et son téléphone portable) – entraîne également, ou
devrait entraîner, l’applicabilité de redevances pour copie
privée. On fait valoir que, dans certains cas, les titulaires
de droits peuvent effectivement se prévaloir de ces redevances,
indépendamment du fait que la redevance de licence payée par le
fournisseur de services couvre déjà ou non les copies faites
par l’utilisateur final. Cette approche pourrait
potentiellement mener à des situations de double paiement, dans
lesquelles des redevances seraient réclamées en plus de la
redevance de licence56

Communication « Exploiter le potentiel de l’informatique en
nuage en Europe », COM(2012) 529 final.

57

Ces questions ont été abordées dans les recommandations de M.
António Vitorino formulées à l’issue de la médiation sur les
redevances pour copie et reproduction privées. Vous pouvez
consulter ces recommandations sur le site suivant (en
anglais) :http://ec.europa.eu/internal_market/copyright/docs/levy_reform/130131_levies-vitorino-recommendations_en.pdf.

payée par les fournisseurs de services.

Un débat sur l’applicabilité ou non de redevances pour certains
types de services en nuage, comme les espaces de stockage
personnels ou les enregistreurs vidéo personnels, est également
en cours.

Selon vous, est-il nécessaire de clarifier au niveau européen la
portée et l’application des exceptions58

Article 5, paragraphe 2, point a), et article 5, paragraphe 2,
point b), de la directive 2001/29/CE.

pour copie et reproduction privées dans l’environnement
numérique ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Des copies numériques effectuées par des utilisateurs finaux à
des finsprivées dans le cadre d’un service ayant obtenu une
licence des titulaires de droits, et lorsque le préjudice causé
au titulaire de droits est minime, doivent-elles être soumises à
des redevances pour copie privée ?59

Cette question est également abordéedans les recommandations de
M. António Vitorino formulées à l’issue de la médiation sur les
redevances pour copie et reproduction privées.

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Quel serait l’impact de modifications des redevances en ce qui
concerne leur application aux services en ligne (comme les
services basés surl’informatique en nuage qui permettent
notamment aux utilisateurs de conserver des copies sur
plusieurs appareils) sur le développement et le fonctionnement
de nouveaux modèles commerciaux d’une part, et sur les revenus
des titulaires de droits d’autre part ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Selon vous, le fait de rendre les redevances visibles sur les
factures des produits soumis à des redevances apporterait-il
une valeur ajoutée ?60

Cette question est également abordée dans les recommandations de
M. António Vitorino formulées à l’issue de la médiation sur les
redevances pour copie et reproduction privées.

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Les différents systèmes nationaux prélèvent des taxes sur
différents produits et appliquent différents tarifs. Cela
génèredes entraves à la libre circulation des biens et
services dans le marché unique. Dans le même temps, de nombreux
États membres continuent à autoriser le prélèvement aveugle de
redevances pour copie privée sur toutes les transactions, sans
tenir compte de la personne à laquelle leproduit soumis à une
redevance est vendu (une personne physique ou une entreprise,
par exemple). Dans ce contexte, tous les États membres ne
disposent pas d’une exemptionex anteet/ou de systèmes de
remboursementex post, qui pourraient apporter une solution à
ces situations et réduire le nombre de paiements indus61

Cette question est également abordée dans les recommandations de
M. António Vitorino formulées à l’issue de la médiation sur les
redevances pour copie et reproductionprivées.

.

Vous êtes-vous déjà trouvé dans une situation où une transaction
transfrontalière a donné lieu à des paiements indus de
redevances, ou au double paiement d’une même redevance, ou
encore à d’autres obstacles à la libre circulation des biens
etservices ?

 OUI – Veuillez préciser le type de transaction et indiquer
le pourcentage des paiements indus. Veuillez également indiquer
la façon dont une exemptiona prioriet/ou des systèmes de
remboursementa posterioripourraient apporter une solution àla
situation.

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Quel pourcentage de produits soumis à uneredevance est vendu à
des personnes autres que des personnes physiques à des fins
différant de toute évidence de la copie privée ? Certaines de
ces transactions donnent-elles lieu à des paiements indus ?
Veuillez expliquer en détail l’exemple que vous mentionnez
(type de produits, type de transaction, parties prenantes,
etc.).

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Lorsque de tels paiements indus ont lieu, quel pourcentage des
échanges affectent-ils ? Dans quelle mesure des exemptionsa
prioriet/ou des systèmes de remboursementa
posterioriexistantdans certains États membres pourraient-ils
contribuer à résoudre le problème?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Si vous avez identifié des problèmes spécifiques dans le
fonctionnement actuel du système de redevances, quelle serait
la meilleure façon de les résoudre ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Rémunération équitable des auteurs et des artistes interprètes

L’acquis européen en matière de droit d’auteur reconnaît aux
auteurs et artistes interprètes un certain nombre de droits
exclusifs et, dans le casd’artistes interprètes dont les
performances sont fixées sur phonogramme, des droits de
rémunération. La législation de l’Union européenne en matière
de droit d’auteur comporte peu de dispositions régissant
lacessiondes droits des auteurs ou des artistesinterprètes aux
producteurs62

Voir notamment la directive 92/100/CEE, article 2, paragraphes 4
à 7.

ou déterminant qui est le titulaire des droits lorsque l’œuvre
ou autre objet protégé est créé(e) dans le cadre d’un contrat
de travail63

Voir notamment l’article 2, paragraphe 3, de la directive
2009/24/CE et l’article 4 de la directive 96/9/CE.

. Traditionnellement, la réglementation de ce domaine incombe
aux États membres et il existe des différences significatives
entres les réglementations adoptées.De grandes divergences
existent également entre les différents secteurs des industries
créatives.

Certains continuent à s’inquiéter de la rémunération
insuffisante des auteurs et artistes interprètes, notamment –
mais pas uniquement –, en ce qui concerne l’exploitation en
ligne. Beaucoup considèrent que les gains économiques générés
par les nouvelles formes d’exploitation ne sont pas partagés
équitablement entre les différents maillons de la chaîne de
valeur. Une autre inquiétude souvent exprimée concerne les
pratiques contractuelles, les mécanismes de négociation, les
présomptions de cession des droits, les clauses de rachat et
l’impossibilité de mettre fin aux contrats. Certaines parties
prenantes estiment que les règles au niveau national ne
suffisent pasà améliorer leur situation et qu’une action
s’impose au niveau européen.

[En particulier si vous êtes un auteur/artiste interprète ou
exécutant :]Quel est le meilleur mécanisme (ou la meilleure
combinaison de mécanismes) pour garantir que vous recevrezune
rémunération suffisante pour l’exploitation de vos œuvres et
exécutions ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Est-il nécessaire d’agir au niveau de l’Union européenne (pour
interdirecertaines clauses dans les contrats, par exemple) ?

 OUI– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

Si vous pensez que les règles actuelles ne sont pas efficaces,
que proposeriez-vous pour remédier aux lacunes que vous avez
identifiées ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Respect des droits

La directive 2004/48/CE64

Directive 2004/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 29
avril 2004 relative au respect des droits de propriété
intellectuelle.

fournit un cadre harmonisé pourl’application civile des droits
de propriété intellectuelle, y compris le droit d’auteur et les
droits voisins. La Commission a mené de vastes consultations au
sujet de ce texte65

Vous trouverez de plus amples informations sur le site
suivant :http://ec.europa.eu/internal_market/iprenforcement/directive/index_fr.htm.

. Certains ont exprimé leur inquiétude quant à la capacité des
dispositions à assurer encore un respect adéquat du droit
d’auteur à l’ère numérique. D’une part, les mesures actuelles
semblent être insuffisantes pour gérer les nouveaux défis posés
par la diffusion de contenu numérique sur Internet ; d’autre
part, l’équilibre actuel entre le respect du droit d’auteur et
la protection de droits fondamentaux, en particulier le droit
au respect de la vie privée et le droit à la protection des
données, suscite des inquiétudes. Bien qu’il soit incontestable
que des mesures d’exécution doivent toujours être disponibles en
cas de violation du droit d’auteur, on pourrait proposer des
mesures destinées à renforcer le respect du droit d’auteur
lorsque le contenu faisant l’objet d’une violation est utilisé
à des fins commerciales66

Par exemple, lorsque le contenufaisant l’objet d’une violation
est proposé sur un site Internet bénéficiant de revenus
publicitaires qui dépendent du volume du trafic.

. Une façon d’y arriver consisterait à clarifier le rôle des
intermédiaires dans l’infrastructure IP67

Cette clarification ne doit pas affecter le régime de
responsabilité des fournisseurs de services intermédiaires
établi par la directive 2000/31/CE sur le commerce
électronique, qui restera inchangé.

. Parallèlement, il conviendrait de clarifier les mesures de
contrôle destinées à garantir le respect de la vie privée et la
protection des données pour les utilisateurs privés.

Faudrait-il améliorer l’efficacité du système d’application
civile dans l’Union européenne pour les violations du droit
d’auteur commises à des finscommerciales ?

 OUI– Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 SANS AVIS

En particulier, lecadre juridique actuel est-il suffisamment
clair pour permettre une implication suffisante des
intermédiaires (fournisseurs de services Internet, agents
publicitaires, fournisseurs de services de paiement,
registraires de noms de domaine, etc.) dans la lutte contre les
violations du droit d’auteur en ligne commises à des fins
commerciales ? Si ce n’est pas le cas, quelles mesures seraient
utiles pour renforcer la collaboration avec les intermédiaires ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Le cadre d’application civile actuel assure-t-il le bon
équilibre entre le droit au respect du droit d’auteur et
d’autres droits, tels que la protection de la vie privée et
la protection des données à caractère personnel ?

 OUI – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

 NON – Veuillez expliquer

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

SANS AVIS

Un titre européen de droit d’auteur unique

L’idée d’instaurer un titre européen de droit d’auteur unique
est présente dans le débat sur le droit d’auteur depuis
longtemps déjà, bien que les opinions sur les avantages et la
faisabilité d’un telobjectif divergent. Un titre européen de
droit d’auteur unique entraînerait une harmonisation totale de
la législation sur le droit d’auteur au sein de l’Union
européenne et remplacerait les lois nationales. Il n’y aurait
alors plus qu’un seul titre européen, au lieu d’une multitude
de droits nationaux. Selon certains, cette solution serait la
seule permettant d’assurer un marché réellement unique pour les
contenus protégés par le droit d’auteur, tandis que d’autres
jugent qu’il serait possible d’atteindrecet objectif plus
rapidement en renforçant le niveau d’harmonisation, tout en
laissant un certain degré de flexibilité et de spécificité aux
systèmes juridiques des États membres.

L’Union européenne doit-elle instaurer un titre européen de
droit d’auteurunique, en vue de se doter d’un cadre cohérent
pour les droits et les exceptions relatifs au droit d’auteur au
sein de l’UE, ainsi qu’un cadre unique pour l’application du
droit d’auteur ?

 OUI

 NON

 SANS AVIS

Cette mesure devrait-elle constituer la prochaine étape dans
l’évolution du droit d’auteur dans l’Union européenne ? Les
différences existant actuellement entre les législations des
États membres impliquent-elles qu’il s’agisse d’un projet à
plus long terme ?

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

Autres questions

Le présent questionnaire vise à effectuer une consultation
approfondie sur les questions les plus importantes concernant
le cadre juridique actuel de l’Union européenne en matière de
droit d’auteur. Si l’un ou l’autre point important a été omis,
nous vous saurions gré de bien vouloir nous le signaler afin
qu’il(s) puisse(nt) être abordé(s) de façon adéquate à
l’avenir.

Y a-t-il d’autres questions importantes concernant le cadre
juridique européen en matière de droit d’auteur ? Veuillez
expliquer et indiquer comment ces questions devraient être
abordées.

[Question ouverte]

……………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………….

